---
title: "상품기획"
created: 2012-05-07T09:44:26Z
modified: 2012-05-07T09:44:26Z
source: onenote
section: "4. Interstellar"
group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
onenote_url: "https://onedrive.live.com/redir.aspx?cid=733661839CC53BA5&page=edit&resid=733661839CC53BA5!7896&parId=733661839CC53BA5!7917&wd=target%282_6%20hexagonal%20pillars_Rocks_Helm%2F4.%20Interstellar.one%7C6e3c9bd2-21b3-472c-9c94-7f6f65a66c32%2F%EC%83%81%ED%92%88%EA%B8%B0%ED%9A%8D%7C0e65e5c0-f060-4df7-a37c-3c3866d7dbd4%2F%29"
---

![시스템 생성 대체 텍스트:
정성조사（oua''tativeResearCh)
“뺍녑
《『”·ㅏ’관“조사：대ㄹ‘”고”"o’태’
명돔^
간단히인사를했으나반갑게맞아주논느낌은크지않았8
명동B
입구데서직원까지거리가멀어바로인사는못했지만확인후반갑게맞아줌
선릉C
듣어오는슨님에게명동A점괴비슷하게반갑디는인상딜받기어려웠욤
삼성D
너무붐비고매장에손님이많아제대로인사하기어려웠으나손님을보고크게
반기는기색도별로없음
응대할직원은상당히않지만제대로응대애주는직원기없음
고객가장관찰조사:상담태도
-一신）
모든
매장공통
걜럭시노트一》걜럭시521뜁U［一꺼걜럭시SZLIE믐꺼내서바로꺼시함
4개이매장이공통점은구간이무엇을원하7선古序는지전혀묻지않았음
쵸rusResea'.cIl](attachments/9028fd052543.png)
  
![시스템 생성 대체 텍스트:
정성조사（。ua''tativeResearCh)
巨壅
〔’”·ㅏ’＿관’조사：「’·‘'"'''
그）
H관찰내용:갤럭시
대부분
매창
-갤럭시노트와갤럭시
애주는곳이없었음
Not6,52HO소개시
52HD왜좋은지설명을제대로
-배터리가없어켜서확인해볼수없었음
비닐커뻐도벗기지않은단말기
삼성점
"관잘내용:좋았던단말기제시
-단말기가켜져있어확인이가능했던매장으로
갤럭시노트를켜서고객에게제시하여직접노트감을
확인해볼수있었믐
단말기TP태
42
요rusResea江A](attachments/e857ecefad46.png)
  
![시스템 생성 대체 텍스트:
정성조사（oua''tativeResearCh)
u魂汁
고객가장관찰조사:요금제안내
〕
■■■■■■■■■
매장볕로
차이
관찰내용:현재응대방법종류
1)소동페이퍼들활용하여반내
2)TabletPC로응대
3)A4용지에적어서응대
4)요금제표를이용하여응디―
S)적지않고계산기로만응대
6)계산기로응대후포스트잇등에적어줌
관찰내용:응대장소도다양
1)단말기S卜owcase에서대부분응대
2)자리를이동하여상담테이블에서응대
3)컴퓨터가있는자리토옮겨서응더
「蘆尸雜
■■■■■■■■■■■■■■■■
^ocu.'Research](attachments/c3e219a1561d.png)
  
![정 성 조사 (Qualitative Research) 
고객 가장 관찰 조사 : 배뭉 시 
상담 내용을 아이패드呈 
바로 출력해중 
,초춓화이피에적어중 ! 
Focus Research 
매장별 
특징이 다百 
들려주세요 
• 관할 내용 : 배웅 시 해도 
1) 간단한 인사 '안녕히 가세요. 정도로 마치는 매장 
2) '들러보시고 다시 들려주세요. '다듬아도 편안하게 
등의 비|뮹 인사를 건네는 매장은 별로 없었음 
• 관찰 내용 : 배용 시 자료 제공 자이 
1) Tablet PC -SCH 결과를 출력해줌 
2) 스틓페이壬름 작설하여 고객에게 7국1-3,죽 
3) A4 킁지에 적어서 중 
4) 구人E 잇데 간단히 정리해중 
5) 아무 것도 제공하지 않百 
6) 명암도 함께 청겨중 
LIV E 
포스트헛에 간단히 작성 
소투 이적 무속으로 
^4에 적어 
44 ](attachments/f0b435ab1478.png)
  
![LIVE 
정 량조사 
정량조사란7 
확률적 기조에 근거를 둔 다수의 표본집단둗 대상으로 한 조사로 톰일된 유형으 설문지 또는 질문을 부하여 규격화된 
-하답를 수 있으며」 수집물 자료는 쿼퓨터에 의한 “양한 톨계 분첰클 톨하 부석되므로 확정적 구론클 이끌수 있다 
일정한 기준으로 수집하여 돌걸적 특성클 지닌 표본곕단클 대상으로 톰일된 유형의 설문只 와 질문품 통해 규격화된 
응답클 구하는 방식이며, 일반적으로 설문지를 이묨한 소비자 조사가 여기에 하당된다 규격화된 -설문 문항과 짧은 름답 
시간으로 대규모조사가 가능하며, 통계처리를 통하여 그 결과를 수치화힘卜으로써 조사 결과를 객관화 할 수 있는 -장점이 
있 다 
정량조사의 장점 
1. 수집된 정보의 수치화가 가능하여 자료의 객관성이 확보됨 
2. 자료의 객관성들 통하여 지장 또는 조사 모집단을 대표함 
3 객관적 근거에 의하여 수집된 정보의 신뢰성을 보여줄 수 잊음 
4. 조사의 영역이 매우 광범위한 다 목적성 확보 
정량조사의 단점 
1 응답시간은 비교스 짧으나 전체 조사기간이 매丁 길게 진행됨 
2 지역적, 시간적 강매로 인하여 고비용0 발생함 
3 깊이 있는 내용의 응답을 기대한 수 없음 
4 면접원들를 통한 조사 방법드로 인하여 연구자의 의도가 정확히 반영되지 못할 경우가 발잳 
Focus Research ](attachments/b5444325bf3d.png)
  
![LIV E 
정량조사( 
Quantitative Research) 
정량조사의 활용 
1 ] SKT21 내부 DATA로 확인할 수 없는 현황이 대한 파악이 필요할 경우 
예1) 실제 사용자의 연련디|별 분포 : 나부 DATA가 있의 가입자와 면의자가 달라 전학한 연련 분포 파악 
예기 특정 서비스에 대한 인지도 : 사용자 뿐 아니라 미사용자를 포함해야 하므로 인지도 파악은 조사를 통해서만 파악 가능함 
예의 서비스 이용자의 특징 
: 성별, 연령 뿐 아니라 이용자의 성향이나 선호, 직업이나 기다 특성을 파악 
기 기존 서비스에 대한 평가가 필요할배 
예1) 만족도 / 추전의향/ 계속 이용의향/ 서비스 품질 다비 가격 수준 
예기 서비스 주요 속성에 다한 평가 
3] 신규 서비스에 대한 concemtest나 실제 서비스 련징 후 서비스 이용 반응 
0Ⅱ1) 신규 서비스 선호도, 또는 다한들 선호 다한 평가 
예기 Bata test 후 서비스에 다한 평가 
4] 지속적인 TrackingfTrend 조사 
예1) 전반적인 서비스 인지도, 경험, 만족도 등에 다한 지속적인 변화 추적 
5] 기타 다양한 이유로 정당 조사를 실시 
Focus Research ](attachments/9a739b03eafc.png)
  
![Quantitative Research) 
. [Gang Survey] 
CLT [Central Location Test] 
HUT [Home Usage Test] 
Focus Research 
Marketing ](attachments/a120a94b9524.png)
  
![LIV E 
정량조사( 
Quantitative Research) 
개별면접이란? 
마케팅 조사 중 가장 널리 이용되는 방법으로 소비자들이 졔품구마 및 이용행태에 대한 정보를 면접원의 직접 방문을 
툴하 수진』 부석하는 방법으로서 전화조사가 일반화 되기 이전에 널리 이유되얹던 방법이며. 사회조사 및 마커녕 조사 
전에서 보편적으로 사용되고 있음 
개별면접의 장점 
1) 용답자들의 질문니용을 이해하지 못할 경우에는 자세한 설명을 해 줄 수 있어 정확한 용답을 얻을 수 있다 
기 일단 면접이 시작되면 그만 두는 비율이 상대적으로 낮다.(용답률이 높음) 
3) 용답자를 확인할 수 있고 통지가 가능하다 
4) 무용답이 상대적으로 적다. 
5) 짐무지에 포합되 옥답내유 이외에 기타 필요한 정보의 수진이 유이하다. 
6) 면접자가 용답의 내용을 직접 확인하여 용답의 오류를 최소화 할 수 있다 
개별면접의 단점 
1) 표본으로 선정된 개개인을 방문하야 하기 때문에 시간과 비용(교통비, 인건비 뒤이 많이 소요된다. 
2) 자료수집기간이 진화조사 또는 온라인 조사 등에 비하여 많이 소요되므로 일징이 긴급한 조사의 경우 이용이 어렵다. 
3) 면접원 교육 및 조사실시 계획을 잡는 것에 별도의 노력이 필요하다 
4) 면접원 각자에 [다른 자이점 때문에 용답내용에 Bias가 발생 할 가능성이 있다 
Focus Research ](attachments/eda7972f8148.png)
  
![정량조사( 
Quantitative Researc h) 
1 단계[조사 목적의 명확화] 
2단계[조사 방법의 적합성] 
3단계[모집단 및 표본집단 실정] 
4단계 [조사 내용 명확아] 
5단계[실시 진행] 
6단계[경증] 
7단계[분석] 
Focus Research 
LIV E 
- 무엇클 아는 것이 목적인가. 
무슨 정 보를 결과적으로 특해야하는가. 
- 7” 사 목적물 얻기 위해 사 방법이 적 함한가- 
- 조사 대상자의 의 얻기 위해 조사 방법이 적합한가. 
- 누구를 대상으로 조사를 건 행해야 하는가 
- 조사 목적 달성들 위 해서 무엇클 물어보이야 한느가? 
- 실 제 조사들 요과적으로 “진 행하려면 어 뗳게 해야 하는가? 
- 조사기 간물 최 소화 할 수 있는 방법은 무엇인가? 
- 조사된 결과에 이상이 없는가 
- 잘못된 름답 Sample이나 답이 있클 경우 어떻게 대처 
해야 하는가 
- Raw table 
- 정량조사 보고서 . ](attachments/7f5dce6080bd.png)
  
![LIV E 
정량조사( 
Quantitative Research) 
정량조사 실사 Process (개별 면접 중심 으로) 
면접원 선발 
등록된 면접원 중 해당 조사에 적합한 면접원을 선발하여 질문지에 다한 오리엔테이션 실시 
및 훈련 
담당연구원과 실사적인자가마일 질문지를 검토, 면접원에 의한 비표부 오자를 줄인 
면접의 신뢰도 확보를 위하여 조사의 종류별로 완료된 질문지의 20%이상을 무작위로 주줄 
전화로 검증 조사를 실시, 잗못이 발견될 경우 해당 면접-원의 질문지 모두 페기하고 재조사 
응답자에게 연락이 안돼 검증이 불가능하거나 Recheck 문항 해결 불가능한 경우에 대비하여 
주어진 Quota외 여분의 설문지 활성 
Edltlng 
Editing 전담 직원이 설문지 내용상의 오류를 바로 잡고 필요 시 전화로 추가 질문을 실시 
중간보고 
Fieldwork의 진행상황을 실무담당자에계 중간 보고하고, 어려운 문제가 발생하는 경우 상호 협의 하에 진행 
분식도구 
수질된 자료는 Editing, Coding, Punching 과정을 거져 SPSS로 전산 저리 
필요에 따라 상관관계분석(Correlation), TZ정(t-Test), 요 인분석(Factor Analysis), 
통계분식 
군질분석(Cluster Analysis), 회귀분석(Regression) 등을 실시한다. 
Focus Research ](attachments/121eb6aedd3f.png)
  
![시스템 생성 대체 텍스트:
정량조사（Qu··tit·tiveRese·rch)
LIVE
RawTable（결과표）예시
손勿琳
주요분석단위에결과Table임
구분
성별 연렵
전체 …－---－》
납자
며ㅈ
1驪．19
2Q.29
30.39
40．즈9
5Q.59
BASEFOR%
(6()9)
(3《）2)
(307)
(121)
(123)
(123)
(12,)
(121)
1매장메방문해서점원의도움겄01도마음대로단말기믈만져볼수있었다
44D
456
42료
438
443
465
42'
426
3매장메서단달기전원을켜서긔욤해볼수있었다
493
513
47乙
477
480
510
512
488
丘매장방문시직원메게밀착읗대클받았다
677
574
580
563
574
59【》
585
573
6매장방문시내가원할때만직원에게응대물닫았다
3.73
3.74
3.72
3.57
3.60
3.94
389
364
'혠드폰에대해딜머블때찍쉰의설멍미충분했다
b.b【》
bbZ
bb닌
bbU
bbZ
bb닝
b비》
64b
9가입시선택할수있는단말기가다양했다
628
623
6釜
633
642
629
614
621
11동일한최신핸드폰이Sf汀에더빨리나왔다
592
599
585
602
611
585
593
571
13내가구입하고싶은핸드폰미돠C에만있다
539
542
5珊
545
557
531
544
518
1較인터넷포탈사미트메서S【r핸드폰정보가증분했다
407
417
39E
474
534
444
335
2so
16분로그또는미욘수기든에서SKT에대한근정저인내욘은보았다
3.86
407
36드
433
480
412
340
258
1毓ㅜWㅇRLD사미트메핸드폰정보가충분했다
182
206
16Cl
293
325
188
O60
042
1以주변사람듣이SK'r에좋은단말기가많다고며기하는것을듣었다
5.93
594
5．騙
6.00
564
585
6.14
6.01
-158
nrusResea’【h](attachments/55633557e37e.png)
  
![시스템 생성 대체 텍스트:
정량조사（Qu··titativeRese·rch)
L·VE
보고서OutPut예시
··무선인터넷이불필요하다고느끼는이유는，유선인터넷으로충분해서（63.2떪）'>，요금이
도가느려서（17.5%)'등의순임
무선인티넷붇필요이유［증복융답］一Tror】d
」
l＼、
·13차 .14차
부담되어서（5(）·9%)
뜨스塋箋32
＼、
꾜胛·6E09
紙
무선인터냇불꾈요이뮤（중복믐대
（최근1년대비이용랑김소자븝36)
유선인터넷으로충분
요급부담
콘텐츠다양겅부족 …
핸트폰ST흥불펀 i
갈이용할줄모름
어떤서비스가있는치모름
72.8
24.8
43.9
且9
■■탭탭■■■탭■■탭■■탭■섭
·■탭■■■■■■■■■． ㄴ■■■■■■■■
우선인터넷으로추분
으귿부딩
속도느팀 콘턴츠다牛넝부콥 헌드폰이용불련 잗이용알줄도분
이떤니비성八
있근치코듣
위楡차木蠟DMB
방各뷸보게되어서
多면이콰。써
Base=
무선인터넷불필요또는보통인응답자13차575명14차577명，1E차273명/단위%/중복응답]
侃＝
-59
Reseα江力](attachments/6a2669323d4e.png)
  
![시스템 생성 대체 텍스트:
상품기획](attachments/0ce1018c1e8c.png)
  
![시스템 생성 대체 텍스트:
상품기획
뺍騙
소비자욕구（Need뢰
소비자Needs는특정상품의구매행동을유발시키는동기（Motivatiㅇn）의직접적인원인을제공하며소비자의Needs가
잘반영된상품일수록히트상품가능성이높음또한，J소비자가추구하는Needs와실제상태와의차이（Gap）가클수록
욕구인식（Needsrec。gniti。n)=
소비자의희망상황（DesiredState)一소비자현재상황（Actualstate)
이러한불일치가어떤수준이나임계점仔hresh이d）을넘어설때욕구가인첩됨．그러나욕구인식이항상행동으로연결
되기위해서는두가지요소가충족되어아함．
*욕구인식이행등으로연결되기위한여건
①인식된욕구가증분히중요해야함一편익（Benefit;
②소비자가욕구어―대한해결책이그들의능력범위（현실적자원）내에있다고믿어야만함一지불능력등
자료원:＜소비자행동론＞’임종원외3인에서재정리
됴rus뀨ese'rh](attachments/85765139df0a.png)
  
![LIVE 
상품 기획 
소비자의 욕十(Needs)는 조사방법론 관점에 [다라서 크게 두 가지 형태로 나눌 수 있음 
구분 
개요 
특징 
Needs 
주줄 방법 
예시 
Focus Research 
NPD 관점에서의 Needs 
소비자가 부족해하느 옥구름 치|위주느 제품으? 
기술적 혁신 제품 
상품 기딪상 조기에 아이디어 개발을 목적으로 실시 
전혀 새로운 개념의 소비자 욕구 발굴 
• 소비자들이 일상생활에서 불편한 점을 통해 편리한 개념으로 
Developä} 
• 기존의 속성이나 Benefit의 결합을 통해 새로운 개념의 
상품 아이디어를 발굴 할 수 있음 
정성 조사 
포人 -이. 해바 
구매 Process상의 Needs 
득정 제폼클 구매 시 가장 고리하는 흑성은7 
편익의 묶음 중에서 고객이 가장 필요로 하는 우선 순위 파악 
제품의 개선에 따라 Needs도 달라 질 수 있음 
-> 마케팅 전략 시 반영(USP, Benefit etc) 
기존의 나와있는 여러 가지 속성이나 Benefit의 
평가를 통해 알아냄 
• 핸드폰 : 브랜드. 가격. 기능(디카-회소. MP3, 포토샵 등) 
• 디카 : 브랜드. 화소. 가격. 스타일. 기능(Zo에n 기능 등) 
• 구강 청정제 : 색깔. 효과성. 살균력. 가격. 맛. 향기 등 
•Eh이어 . 브랜드. 인진성. 수명. 승자김. 가격 등 
정성 조사. 정량조사에서도 가능함 
핸드폰 : 디자인. 화면크기. DMB, Wib ](attachments/fc83a3f904b3.png)
  
![상품 기획 
편 의 (Benefit) - 리하고 유의 합• 
제품의 유혐적 축단!과 무협,적 측면을 지니기 때문에 품질만 좋아서는 소비天-들의 구매 특-구를 불己-일으킼 수 없름 
이 제품을 사큼하딪i.덕을 때 어떤 점에서 편리하고 유익할 것인지, 즉 편익을 고려하여 구매함 
(0 -기 는적 편이 • 이 -놓틀신 - 톱하품짇, 치 약- 춤치 예방. 화장품 - 보습, 자외선 차단 
(가 리 적 편익 
스타가 사용하니 가' - 효 리 폰, 고 아라쫀 
(9 사회 적 편익 . 0테국심 편 익(국산품 사용으로 국가 경 제 기 여 한다는 만족감)- 롯데리 마 vs 맥도날드 
사회 』 문화식 편 익〔자신세일 아서 굴긴 구입글 사회기 여)- Oh름다문 가게 
소비구F•h는 한 기능만을 보고 구입하는 것이 아니라 여러 가지 기능 즉 편익의 묶음을 보고 구口||함 
소비자는 편익의 묶음과 기업의 여러 口卜케팅 활들에 의해 영향을 받듬 
'화근 0/놓통신 사 상에서는 가능적 편의다 하/ 한자를화가 으수화되를서 상리적 편 410/L-} 그다화적 편 와라 살다적으로 
크기 나하나는 결함-을 애가도 합•' 
자료원 : 〈소비자팯돕론) ,임좀원 이 3인 에서 메 정리 
Focus Research ](attachments/f739499479ad.png)
  
![LIV E 
상품 기획 
사례 1 : 신개념 Town House 부약 (쇠샇퓨 개발) 
Y 건설사는 용인 근방에 새로운 개념의 Town House 개발의 기획 
호주의 신개념 주거 공간으로 거주민들에게 공동체 생활과 다양한 신개념 주거 서비스를 제공 
하고자 다양한 거주 예정자들의 Needsg 반영하고자 함 
[다운 하우스 개요] 
약 100평 형 
2층 빌라형 
서대수 : 25세대 
편의시설 . 골프연습장, 수영장, 클럽하우스, 조깅트랙, 사우나시설, 독서실, 세탁실., 혈스장 등 
기타서비스 : 자산관리, 부동산, 골프, 의료서비스, 법률상담, Catering 서비스, 콘도 
1. 타운하우스의 적정가격은 일마인가? 
2. 7-주민들이 원하는 시설은 무엇인가? 
3. 각 시설을 유지하는데 비용이 일마나 드는가? 
4. 타운하우스를 운영하는데 관리 인원이 명이 드는가? 
5. 판의시설 별로 어느 정도 규모로 시설을 해야 하는가? 
6. 기다 서비스들 중 가능한 서비스들은 어떤 것들이 있고, 비용은 일마나 드는가? 
7. 2욕 제공 가능한 서비스는 무엇이 있는가? 
8. 전제적으로 어떤 방법으로 관리되는 것이 바람직한가? 
9. 전제적으로 세대당 관리비는 월 어느 정도 발생할 것인가? 
Focus Research ](attachments/e52baf35c162.png)
  
![상품 기획 
조사목표를 달성하기 위한 조사 설계 및 밥법 
1. 타운하우스의 적정가격은 얼마인가? 
2. 거주민들이 원하는 시설은 무엇인가? 
LIV E 
㉤㉧㉬ 
> 금융자산 10먹 이상 고객 조사 개별 면접 실시 (Needs 파악조사, 가격조사, Concept test 실시) 
> 금융자산 10먹 이상, 30먹 이상 고객 FGI 실시 (Needs 파악, 가능성 타진, 문제점 보완) 
3. 각 시설을 유지하는데 비용이 얼마나 드는가? 
4. 타운하우스를 운영하는데 관리 인원이 몇 영이 드는가? 
5. 편의시설 별로 어느 정도 규모로 시설을 해야 하는가? 
IDI 
괴-잘 
> 약 국0명 정도의 전문가 IDI 실시 (스포츠센터 운영자, 주상복합시설 관리소장. 골프연습장) 
6. 기타 서비스들 중 가능한 서비들은 어떤 것들이 있고, 비용은 얼마나 드는가? 
IDI 기다 
7. 기타 제공 가능한 서비스는 무엇이 있는가? 
> 법률/부등산/금융 괸련 회사 IDL 골프장, 이사침센더, 새집증후군 괸리회사이l 견적시 요청 
병원 관계자/호텔 담당자 인터뷰 
8. 전체적으로 어떤 방법으로 관리되는 것이 바람직한가? 
IDI 
> 수빅관리회사, 수상목합시실 관리소상 101 
9. 전체적으로 세대당 관리비는 결 어느 정도 발생할 것인가? 
> 주상복합•니설 거주민 관리비 내역서 수집 및 분석, 주상복합시설 연간 관리 내역서 
이人 미 사 
> 2자 자료 분석 
Focus Research 
IDI 
기라 
기다 
70 ](attachments/d5e71d4d4778.png)
  
![LIVE 
상품 기획 
조사 결과를 반영한 Town House 재설계 
1. 전반적PI 조사 결과 
높은 분양 가격과 높은 관리 비용이 예상되는 시설로 가격 수용도가 떨어쳠 
>25세내에 맞는 석실한 편의 시설과 관리비룡 죄소와할 수 있는 방만 세시로 세내낭 관리비들 냦줌 
2. 서비스 시설 
25세대에 걸맞지 않는 시설을 과감히 정리하고 고객의 Needs의 우선순위에 입각하여 
시설을 재편하고, 시설에 대한 설계를 다시 함 (골프연습장 문제점 발견 재설계) 
3. 기타서비스 
법률/부동산/의료 서비스 등의 문제점이 발견되고, 골프장 Booking 서비스의 경우 분양가 
상승으로 이어져 도입의 어려움이 발견되어 보류 
4. 운영 관리 
총 22명의 관리 인원을 배지하여 관리하고, 시설 설계나 배지를 효율화하여 최소의 인원으로 
관리뇔 수 있는 능선 유시(40녕의 관리 인원을 능선배지나 27h시 법무가 가능한 인원 배지 능으로 
관리 비용을 최소화) 
77 
Focus Research ](attachments/079c561c1f43.png)
  
![LIV E 
상품 기획 
사례 3 : 애완견 자동급식기 (신삽퓨 출시 전 고객 수용도 조사) 
K사는 주력 상푹의 시장 성공으로 인하여 많은 이의을 창출하고. 새로운 분야로의 진출을 모색하던 중 
Oli완견의 승가로 민한 자통급싀1기 시장의 진술을 결정하고 제품을 개발하고 10덕원 이상의 개발비들 
들여 자동급식기를 제품을 완성하고 특허를 받아 시장 출시를 앞두고 있었음 
: 애완견 자동급식기 
: 제품명 : 자동급식기 
: 특징 정해진 시간에 자동으로 얘완견에게 사료를 주는 제품으로 생활이 바쁜 직장인들을 대상 
개발된 제품임 
: 성능 일정량의 사료를 정확히 제공하기 위한 자체 개발 스크루 급식 시스템 개발 및 특허획득 
1. 시장 수요 예石 
원하㉭ 
2• 급식기 가격에 대한 수용도 
3. 급식기 유통 방법 
入 73 가 
1. 이|된h견 수던느의 부성석인 반믕 
- 이|완견의 크기를 고려하지 않아 금방 넘어질 것 같은 급식기 
- Oli완견을 혼자 두려고 하지 않는 우리 나라 이|완견 주인들의 생각 
2. 유통망 주인들의 부정적인 반음 
- 기존 자동급식기들도 판매가 부진하여 Display조자 하지 않고 있음 
- 원하는 고객이 있으면, 주문하여 1대씩 구입함 
F!꽈흐!쓰~교 ](attachments/ae0538d870fb.png)
  
![상품 기획 
사례 2 : IT 제퓨 Line 감화 vs. 시작 철수 (기존 수?퓨에 대한 의사결점) 
M전자는 첨단 IT제품을 생산하는 회사로 DivXplayer(-gg상, MP3, 사진)를 개발하여 판매하고 
있었고 시장수요들 예속해보고 양우 신제품 line-up* 어떻계 가저걀 것인가 의사결정이 필요 
• DivxPlayer 
동영상/MP3/사진 재생 플레이어 
특징 : 외장하드형 플레이어 (대용량의 미디어 파일을 저장 재생할 수 있는 기기) , 
가격 : 20만운선 
종류 : 2가지 Type(DVD 플레이어형, 2.5인지 외장히드형, 2.5인지 외장히드형 
1. 새로운 line up의 필요성 
2. 경쟁 환경조사 
3. 시장 수요 예측 
入 7』 가 
1. 경쟁환경 분석결과 시장 가능성이 없음 
Displayg도 
2. 많은 경쟁사, 손쉬운 제품 생산, Display가 없는 불편함으로 인한 소비자 외면 등으로 제품력 없음 
3. 제품 유지 시, 현재 Lire-up 유지 및 수출로 활로는 찾는 방향과 시장 철수 고려 
Focus Research ](attachments/83b9596a1828.png)
  
![상품 기획 
신상품 개발 의사결정 과정 
아이디어 및 컨셉 개발 컨셉 테스트 
마케팅 
竇들절이며 
가늫한 
전략을 
아니요 
Plan 
수립 및 
이 제릅이 
이은특표믙 
존수Ⅰ 수 
Mock-up test 
LIVE 
Test market 줄시 후 평가 
특출SI 
고려람 한한 
가지가 
있는 아이 
인가? 
아니요 
아이二|이가 
자사의 
전략 및 
자원과 
합합한가? 
아니요 
자를이 
사우람 
것이라고 
좀은 
아니요 
7Ⅰ*절 및 
으르 
71활하고 
아니요 
791틉단그H가 
출즉시카고 
올1는7Y? 
아니요 
그 이 이국이* 
제듭개활 한계로 
되들려야 하는가? 
아니요 
1|틉타그H가 
출즉시리고 
아니요 
그것이 세흅 - 
마게틸 프로그빔 
수정하는 「의 
드晷이 크는가? 
아니요 
아니요 
보완 및 개선 
신서 
의사결정 과정 : Market ng Management' 12Edition, Philip Kotler Kevin (해든r〉 
자구~ 
茪;구듸의사글절 도를 -, 절보다석 -, 다한-공가 -, 구거글절 -, 구와 함도6'•『즈즈ds -, Wants -, 0”,코,ds.) 
Focus Research ](attachments/f6087fafcfaa.png)
  
![LIVE 
Process 
æ-Al LHS 
Focus Research 
@ 0101 LICH/ 
(Idea generation) 
Unmet Needs 
• Ethnography 
EGD 
• In Depth Interview 
ole 
• Pre-Assignment 
• Shadowing 
• Town watching 
@ aeql 
(Concept screening/ 
Concept testing) 
Develop* 
EGD 
Gang survey 
HUT(Home Use Test) 
• CLT(Central Location Test) 
@ Mock-up test 
(Product testing) 
Co ncept Test 
• Naming Test 
Package Test 
ConjointAnalysis 
Usability 
@ Ell AE 
(Test ma rket) 
• Factor Analysis 
& Cluster Analysis 
Segmentation 
- Targeting 
- Positioning ](attachments/3a51f5efd2b1.png)
  
![Concept test 
Idea Generation 
Concept 
Tracking 
Focus Research 
Concept 
LIVE 
Market St' uctule Sur vey 
Concept Generation Test 
Concept Test 
Concept & Product Test 
Ads Pre-Test 
Market Tracking Survey 
Ads Tracking Test ](attachments/e74e686d6902.png)
  
![LIV E 
상품 기획 
ConceptTest 평가 항목 
즉정 항목 
1. 호감도 
2. 필요성 
3. 중 요도 
4. 자별성 
5. 가격 대비 가지 
6. 세부속성 평가 
(경쟁제품이 있는 
전반적으로 이 제품에 대해 어느 정도의 호감이 있습니까? 
이 제품이 일상생활에서 얼마나 필요하다고 생각하십니까? 
이 제품이 본인에계 얼마나 중요하다고 생각하십니까? 
이 제품과 시중에 있는 경쟁 제품들을 비교하볼 때, 얼마나 독특하다고 생각하십니까? 
이 제품이 가격 대비 어느 정도의 가지가 있다고 생각하십니까? 
이 제품과 시중에 있는 경쟁 제품들을 비교해볼 때, 각각의 속성의 우수성에 
대해 어느 정도 동의하십니끼? 
자사제품 경쟁제품1 경쟁제품2 경쟁제품3 
속성 A 
경우 비교 평가 실시) 
속성 C 
속성 
만약 설명서에 제시한 제품이 시중에 판매된다면 귀하께서는 
7. 구매의도 
구입할 의향이 어느 정도 있습니까? 
어떤 점이 마음에 들어서 사고 싶습니까? 
8. 구매 이유/비구매 이유 
어떤 점이 마음에 들지 霑Oh서 사고 싶지 潛습니까? 
Focus Research 
질문 형태 
5점 적도 
5점 적도 
5점 적도 
5점 적도 
5점 적도 
5점 적도 
5점 적도 
개방형 ](attachments/f1642f01cce0.png)
  
![LIVE 
수요에측에 대한 개요 
-신제품 수요예측을 중심으로- ](attachments/f946447e6cf2.png)
  
![LIV E 
수요예측 기법의 종류 
* 판단적 방법 
마케터나 관련 분야의 전문가들의 판단에 의존하는 예즉방법 
1) 단순 주세 연장법(Native Extrapolation) 
지난 기의 매출액아 일정한 비율을 더하여 이번 기의 매출액 예즉지로 삼음. 예를 들면 식료품의 내년 매출액은 금년의 
매출액에 예상되는 경제성장률을 더한 값이 될 수 있음. 또 다른 접근 방법은 목4GraphicaI eyeball)"을 이용하는 것. 
이는 최근 몇 기 동안의 매출액을 그라프에 표시한 다음 눈대중으로 추세를 파악하여 그 연장선상에서 다음 기의 매출액을 
예즉아는 방법임 
2) 판매원 통합법(Sales Force Composite) 
판 H원듣은 고객듣과 가장 가까이에 위지하고 있으므로 고객듣의 구마 계획을 가장 잘 이하할 수 있는 위지에 있을 
이러한 예즉지들은 제품이나 져츔라인 전제의 수요예즉을 위해 적절하계 통합 될 수 있음. 단, 판매량 할당을 위해 사용된다면 
지나지계 과소 추정될 것이며, 반대로 상급자에게 좋은 인상을 심어주기 위해 지나지계 과대 추정될 수도 있음. 
3) 전문가 의견 종합법(Ju釁 of Expert Opinion) 
여러 명의 전문가들로부터 예족지를 수질한 다음 이를 단순 평균화거나 아니면 가중 평균화는 것. 이때 가중지는 각 전문가의 
전문성에 비례하계 결정한다. 이 방법은 수지로 나하나기는 어렵지만 미라의 매출액에 영향을 미지는 요인들을 반영하여 
예즉을 할 수 있다는 장점을 갖고 있다. 
4) 델파이(Delphi)기법 
여러 영의 진문가들로 패널을 구성한 다음, 패널 멤버들|기 모두 힐의한 예즉지를 얻는 빙법임. 
」자료원 : 마케팅 원리. 박찬수/ 신상품 마케팅 박喜수 외 2인 발훼하여 재 정리 
Focus Research ](attachments/d6c9190aadba.png)
  
![LIVE 
수요예측 기법의 종류 
* 고객반용 조사 기법 
신제품을 개발하는 과정 중에 잠재구매자들의 반응을 조사하여 이를 기초로 매줄액을 예즉하는 방법 
1) 컨셉 테스트(Concepttest) 
신상품을 가발하는 초기 단계에 이용되는 것으로, 신상품 컨셉트들을 잠재 구매자들에계 보여주고, 이에 대한 
선호도나 구매의도 등을 즉정한 다음, 이것을 기초로 시장 점유율이나 매출액을 예즉하는 방법 
기 시장 레트스(Market test) 
신상품을 개발하는 단계 중에서 신상품 생풀이 만들어진 다음에 이용 되는 것. 잠재 구매자들에계 신상품을 주어서 
사용하계 하거나, 아니면 시험적으로 판매하 본 다음 이들의 반응을 조사하여 이를 기초로 시장점유을이나 
Il즐액을 예즉하는 방법. 
Focus Research ](attachments/6364f12573a9.png)
  
![LIV E 
수요예측 기법의 종류 
* 시계열 분석방법 
과거의 매출액 데이터를 이용하여 미래의 매줄팩을 예즉하는 동계적 방법 
1) 이동평균 법(moⅶ19 Average) 
최근 몇 기(Period) 동안의 매출액 평균지를 다음 기 매출액 예즉지로 삼는 방법 
기 지수평활볍 
과거의 모든 데이터를 가중 평균화여 예즉지를 구하되, 최근의 값일 수록 더 높은 가중지가 부여되도록 하는 방법 
* 상관관계 기법 
매줃액과 높은 삽관관계를 갖고 있는 변수들을 이용하여, 미래의 매줃액을 예즈하는 방법 
1) 회귀분석(Regression analysis) 
마출액과 관계를 맺고 있는 년수들과 마출액간의 -통계적인 함수관계를 이용하여 미라의 마출액을 예즉하는 방법 
가격이나 광고 등과 같은 마케팅 믹스 변수들을 설명 변수로 이용하여 예즉하기 때문에, 마케팅 관리자가 의사결정을 
나리는데 들씬 더 유용한 정보를 제공하 주는 장점을 갖고 있음 
기 선행지수É(Leading indicators methods) 
매출액의 변동에 앞서서 움직이는 변수들의 변화를 이용하여 미라의 매출액을 여즉하= 
자료원:아기l팀 수교예흑,욥등근,이簪l 
Focus Research ](attachments/28432f2f05a9.png)
  
![구매의도분석 
* 구매의도분석 예시- Gruber지수 
> Gruber(1970)- 비나구성 소비재의 경우 가중지 
- 문주희 시겠디 : 75.5%, 
- 아마도 살 것이다 : 31.496 
- 살지도 모르겠다 : 26.8% 
예시) 어떤 특정 신제품에 대한 시장조사 결과 
분명히 사겠다는사람이 23%, 아마도 살 것이다로 응답한 사람이 41%, 살지도 모르겠다라고 
응답한 사람이 36%라고 응답돰. 
1. 나는 그 신제품을 반드시 구마할 것이다 - 23% 
2. 나는 그 신제품을 다마 구매할 것이다 -41% 
3. 나는 그 산제룸을 구마할 지 반 할지 모르겠다(구마할 수도 있고 만 할 수 도 있다) - 36% 
4. 나는 그 신제품을 다마 구마다지 않을 것이다-- 0% 
5. 나는 그 신제품을 결대로 구마하지 않을 것이다 - 0% 
(0.755)(023) + (0 314)(0 41) + (0268)(0.36) = 0168 = 162% 
전체 용답자의 16.8%가 신제품을 구마하게 될 것이라는 예즉이 가능(인지을 100%, 접근성 마우 용이, 구마기간 비 고려) 
F!프흐!쓰~코 ](attachments/29180fe36ecf.png)
  
![LIV E 
구매의도분석 
* 구매의도분석 예시- Urban and Hauser 지수 
> Urban and Hauser(1993) -제품의 포지서 님이 잘 되고 공격적인 마케팅 전략을 구사할 경우 
- 분명이 사겠다 : 90% 
- 아마도 살 것이다 . 40% 
- 살지도 모르겠다 : 10% 
예시) 어떤 특정 신제품에 다한 시장조사 결과 
- 분명이 사겠다는 사람은 없고 아마도 살 것이다로 응답한 사람이 25%, 살지도 모르겠다라고 
용달한 사람이 45%. 아마 구대하지 않을 것이다 라고 용달한 사람이 20%라고 용달. 
1. 나는 그 신제품을 반드시 구口H할 것이다 ---0% 
2. 나는 그 신제품을 다마 구口H할 것이다 ---25% 
3. 나는 그 신제품을 구口H할 지 안 할지 모르겠다(구口H할 수도 있고 안 할 수 도 있다) - 
4. 나는 그 신제품을 다마 구매하지 않을 것이다 30% 
5. 나는 그 신제품을 절대로 구매하지 않을 것이다 0% 
(0의(0℃) + (040)(0.25) + (0.10)(0.45) + (0.3) = 0.39 39.0% 
- 45% 
전제 용딥자의 39.0%가 신제품을 7 매회게 것이라는 예족이 가능(인지을 100% 접근성 매우 영이, 구口H기간 비 고려) 
96 
Focus Research ](attachments/facf2ec400a3.png)
  
![구매확를분석 
* 구매화를분석 예시- Juster 지수 
」uster는 앞서 자시한 즉정합묵보다는 화를적인 표한들 사용하는 것이 더 정화한 예즉들 가능하게 해준다는 연구결과로 제시 
그러나 확률적우」 적도 역시 구매의도외 마찬가지로 일종의 환산과정을 거저야 할. 
즉, 소비자들이 말하는 화를과 심저구머하를은 일치하지 알기 때올에 실제구내화를을 계 판하기 위해서는 스터자들01 말한 
LIVE 
할률에 일정한 상수를 급해야 실제 구대할巨 
설문의 예 
확실히 사지 않을 것이다 
거의 확실이 사지 않을 것이다 
살 가능성이 낮다 
살지도 모르겠다 
약간 살 가능성이 있다 
디소 기능성이 있디 
상당히 살 가능성이 있다 
살 가능성이 높다 
살 가능성이 매우 높다 
거의 화실이 살 것이다 
화실히 살 것이다 
융 담화를 (구매가능성) 
100분의 1 
10분의 1 
10분의 2 
10분의 3 
10분의 4 
10분의 5 
10분의 6 
10분의 7 
10분의 8 
10툰의 9 
100분의 99 
실제 화를 (자동차) 
0.41 
0.55 
실제화를(가전제퓸) 
0.017 
0.053 
0.184 
0.205 
자료원 : ET. ]ust蟹(1966). 'Consumer Buying Intentions and Purchase Probability : An Experimentin Su『vey Design,- JOASAV 
Vol.61 
Juster에 의하면 스비자들의 큼달화률은 글자 구마핯률과 대체로 정비례하기는 하지만 용답할를의 값이 커질수록 실제핯률보다 
과대 표현되는 경함이 있음을 할 수 있들 
100 
F!꽈g프s까르프따냐 ](attachments/7e653be59a0c.png)