---
title: "HFK-ON 클럽"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/3"
section: "3. Solidarity"
onenote_id: "0-eb4e5a8582110ccea00c2cf93c28f2af!1-733661839CC53BA5!8015"
level: 0
order: ""
created: "2023-12-17T13:36:57.563Z"
modified: "2023-12-17T13:36:57.563Z"
---

HFK-ON 클럽
		
		
	
	
		
			
				
					
한줄평
					

					
[감사] 
					
[건강]
					
[유대]
					
[성장/초월]
					
[목적/성과] 
					
[서사] 
					
					
여름이었다.
					

					
[감사] 상반기에 모두가 함께 향유하는 쉼표가 있다면 단연 오월일 것이다. 쉰다는 것은 또한 돌아보는 일이고, 이른 회고와 함께 6월 반기회고를 기획할 수 있는 여유를 주었다. 6월에는 개인적으로 또한 더불어 함께하는 이들과 함께 반기회고를 해볼 참이다. 그리고 그에 발디뎌 남은 24년의 도약을 계획해야지.
					

					
예년보다 비가 자주 내리는 것 같다. 덕분에 우산을 하나 잃었고, 맑은 하늘을 몇 번 더 만났다. 기억하고, 기록 해둘만한 오월이다.
					

					
[건강] 목뼈 부러진 이야기를 수십번은 하고 다닌 요즘이다. 3주째인데, 방자하게도 같은 운동을 또 하다가 통증이 있어서 그만두었다. 여름까지는 몸이 회복하도록 돕고, 다른 운동들을 살펴봐야 겠다.
					

					
[유대] 경영브릿지 봄 시즌 여섯번째, 마지막 세션을 마쳤다. 아쉬움이 희석될 만큼의 에너지와 감사한 마음이 넘치는 만남과 대화로 채워진 시간이었다. 시절인연이라지만, 누군가는 꽤 오래 도록 남고, 또 돌아온다. 내게 묻은 사람들의 향기와 남겨진 기억들 만큼, 그들에게 나도 반추하고 가끔 떠올릴 만한 사람이었으면 한다. 사실 그러려고 노력한다. 결국, 나를 만났을 때 사람들이 느낀 감정. 그게 나니까.
					

					
[성장/초월] 최근 몇 년간의 화두는 어른이 되는 것. 적어도 어른이 무엇이어야 하는지에 대한 나만의 정의를 갖는 것. 그리고 올해 어른에 대한 나의 생각은, 흘러가는대로 두고 방임하기보다. 결정을 내리고, 그 결정의 결과를 받아들이는 것. 감내하는 것. 그런 어른이 되는 것. 대담해 보이는 것들을 담담하게 해내는 것. 기다릴 수 있지만 놓아두지는 않는 것. 키를 내가 잡는 것. 어깨의 무게를 능히 들어 올릴 수 있는 것. 누군가 의탁 할 수 있는 어깨를 가지는 것. 그런 것들을 받아들이는 것. 그렇게 우리의 중요한 일원이 되는 것.
					

					
[목적/성과] 어디서 언제 들었는지 조차 기억하지 못하지만, 주니어 시절부터 가끔 빈 손을 바라보며 되뇌이던 말을 다시 꺼내어 본다. &quot;추수의 기쁨이 없이도, 씨를 뿌리는 법을 배워야 한다.&quot; 한다. 그 자체가 의미다. 일단 하고, 계속 해본다. 가끔 멈추는 일도 해본다. 그리고 다시 해본다. 올해 가장 큰 성과는 그런 나를 만들고 내년으로 가져가는 것일테다.
					

					
[서사] 
					
					
[전기차 시장이 정체된 이유](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/di/category_id/5_1/article_no/1124/page/1)
					

					
[인풋] 2024년 전기차 시장은 캐즘 봉착
					

					
고객들이 원하는 것은, 하이브리드와 플러그인 하이브리드 차량
					

					
기술 수용 주기 곡선의, 각 단계가 이행/전환되는 과정은 실제로 매끄럽지 않고 울퉁불퉁한 경우가 많음
					

					
어떻게 캐즘을 지날 것인가?
					
						
- 얼리어댑터는 성능, 브랜드, 스타일을 우선시하는 반면 초기 다수층은 환경 문제와 낮은 유지보수 및 운영비용, 충전의 용이성을 우선함
						
- 즉, 얼리어답터는 멋지고 새로운것, 초기 다수층은 실용성
						
- 그리고, 초기 다수 이후, 후기 다수층 시장을 어떻게 충족시킬 수 있을지 고민하기 시작해야 함
						

					
					

					
[확장]
					
기술 수용주기는 매끄러운 보아뱀 모양을 하고 있지만, 현실에서는 그런 리니어한 변화를 나타내지는 않는다. 실제로는 후행적으로 각 수용주기를 거쳤다는 것을 서술할 수 있지만, 그것이 실제 이행단계에 있을 때에는 현재 어느 스테이지에 있는지를 정확히 판단하기 어렵다. 그 이유를 아티클에서는 &#39;울퉁불퉁&#39; 즉 굉장히 들쭉날쭉한 변화를 보여주기 때문이라고 지적하고 있다.
					

					
실은, 현재 테슬라가 마주하고 있는 어려움이 캐즘에 봉착했기 때문인지도 불확실하다. 다만, 스타일보다 실용성이 더 중요한 소비자 층이 존재하고 그들을 공략하기 위해서는 현재 버전의 전기차로 한계가 있다는 것은 확실히 확인한 것.
					

					
새로운 기술을 도입하는 경우 많은 얼리어댑터에게 동기를 부여하는 것이 기술 수용 주기에서 더 먼 단계에 있는 소비자에게는 먹히지 않을 수 있다는 점을 이해해야 한다. 
					

					
환원하자면, 저 곡선은 가짜다. 얼리어답터와 초기 수용자, 후가 수용자들은 대부분 동시대에 살고 있으며, 기술 변화의 속도만큼 수용의 속도도 가파르다. 이 점이 나는 기술 수용주기 이론에 반영되어야 한다고 생각한다.
					

					
[추천] 4.5 기술 수용주기 이론에 대한 재해석
					
					
베러라이프랩
					

					
ARS 통화대기 지원 
					

					
[문제] 고객센터에 전화를 하고 순번 대기를 하다보면, 계속해서 통화연결을 원하면 특정 버튼을 누르라는 메시지가 반복적으로 안내됩니다. 이를 놓치면 전화가 자동으로 종료되고, 굉장한 불편을 겪게됩니다.
					

					
[솔루션] 
					
Opt 1. 기본 다이얼러에서, 특정 번호를 자동적으로 누를 수 있는 기능을 지원
					

					
Opt 2. 온디바이스 AI를 활용하여, 통화 내용에 따라 상담원 연결 시까지 전화연결을 유지해주는 기능을 지원
					
				
				
					
한줄평
					

					
[감사] 
					
[건강]
					
[유대]
					
[성장/초월]
					
[목적/성과] 
					
[서사] 
					
					
바보는 감기에 걸리지 않는다.
					

					
[감사] 다행한 일도 감사의 영역에 넣자면, 실로 감사한 한주. 7번 경추 후면 뼈가 골절되었지만, 큰 고통이나 장애(?)는 없다는 점에 안도한 한주였다.
					

					
[건강] 맨몸운동에 대한 관심과 운동능력 업그레이드에 대한 욕심으로, 월 초부터 드래곤플래그를 매일 아침 열개 가량 연습해왔다.
					
￼토요일 경브 세션 전에도 회사에서 운동을하고 갔는데, 근육통이 유독 심해서. &quot;잘 먹었나보다.&quot;하고 근육통에 감사하며 주말을 보냈다. 월요일까지도 통증이 완화되지 않아 물리치료나 받을 겸 마취통증의학과를 방문했더니, 또각. 경추 후면에 존재조차 몰랐던 뼈가 부러진 구두 굽 마냥 분리되어 있었다.
					

					
바로 상급병원행 진단을 받고, 다음날 MRI까지 촬영했으니, 이제 돌아오는 목요일에 소견(이자 선고)를 받을 예정이다.
					

					
어떤 면에서는 지극히 예민하지만, 고통이나 감각, 취향 등의 면에서 지극히 둔감한 자신을 알고는 있었지만… 골절을 못 느꼈다니 스스로에게 새삼 놀란 한 주였다.
					

					
[성장/초월] 영혼 없이 일하고 싶다. 그것은 모든 것에 뉴트럴하게, 사고만 개입시키고 싶다는 소망이다. 그러나, 그것이 참. 쉽지 않다. 아니라고 생각하는 것을 아니라고 말하는 것은 속 시원한 일이지만, 그 시원한 만큼의 후회를 동반한다. 
					

					
내가 옳을 필요는 없고, 팀이 옳으면 된다. 
					
그러나 팀이 옳지 않더라도 꼭 그걸 지적하는 사람이 내가 될 필요는 없다. 아는데, 아는데…
					

					
[목적/성과] 올해 말에는 누가 나를 어떻게 평가하든 그것에 초연해지고 싶다는 것이 나의 목표이다. 다만 나만은 나의 성장과 성과에 냉철할 것이다. 그것이 올해 내가 나를 어른으로서 인정할 수 있는 목표이고, 성과가 되어야 한다.
					

					
사람들은 어짜피 다른 이들에게 큰 기대를 걸지 않는다.
					
나만이, 나만은 나에게 큰 기대와 목표를 부여하고, 이뤄야 한다.
					
내가 만족할 수 있는 퍼포먼스, 내가 만족할 수 있는 성장.
					

					
[서사] 이달도 벌써 보름을 앞두고 있고, 6월 말이면, 벌써 한해의 절반을 회고하고 있을 참이다. 하루하루를 잘 살아내는 것, 그리고 가끔 고개 들어 먼 발치를 바라보는 일. 이 두 가지의 밸런스를 하루 안에 잘 녹여야 하겠다는 생각을 한다.
					

					
무얼 하고 싶은지, 무얼 해야 하는지는 잘 알고 있다. 
					
나만 열 수 있는 그 문을 가로막고 있는 빗장의 무게, 두려움.
					
서사를 만드는 것은 캐릭터의 힘이고, 그 빗장을 열 깜냥이 되는 캐릭터를 매일 만들어 나갈 뿐이다. 그리고 가끔의 이벤트와 사건을 통해 스스로를 일깨우는 시도.
					

					
아무 것도 아닌 하루들이라도, 나에게는 중요한 이야기다.
					
그것만은 남아야 하고, 그것만은 남겨야 한다. 다른 이들은 몰라도, 스스로가 납득 가능한 삶.
					
					
[슬기로운 은퇴 이후 생활, 7가지를 기억하라](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/ma/category_id/6_1/article_no/2155/page/1)
					

					
[인풋] 
					
Background
					
매년 수천 명의 경영진이 은퇴하지만 은퇴 후의 여정을 준비하는 사람은 거의 없다.
					

					
1. 현재의 눈으로 바라보면 미래의 가능성을 보지 못한다
					
내가 가장 분명하게 고려해야 하는 것은 무엇인가?￼어떻게 하면 이전 직책의 명성을 최대한 오래 유지할 수 있을까?
					

					
2. 너무 많은 선택지는 결정을 방해한다
					
성공적인 은퇴 여정은 자신의 정체성, 목적, 사명을 재정의하는 것에서 시작된다. 
					

					
예시
					
&quot;팀과 함께 일하고 싶다&quot; &quot;사회에 근본적인 차원에서 영향을 미치고 싶다&quot; &quot;젊은 리더를 지원하고 싶다&quot;
					
 &quot;한 달에 5일은 여행하고 싶다&quot; 
					

					
3. 기존 네트워크에 의존하면 새로운 네트워크를 구축하지 못한다
					
은퇴를 앞둔 많은 사람은 “사적”이라고 여겼던 관계의 최대 95%가 단순한 거래 관계였던 것으로 드러나 충격을 받는다.
					

					
새로운 커뮤니티 여러 곳에 가입하라. 나보다 은퇴까지 남은 기간이 많은 동료를 찾아 그들에게 배워라. 
					

					
4. 계획이 없으면 다급하고 불안해진다
					
은퇴 예정 2년 전부터 시작하자. 
					
시간을 내어 인생의 다음 단계에 대해 생각해 보자.
					
배우자와 허심탄회하게 이야기하자. 어떤 점이 기대되는가? 무엇이 걱정되는가?
					

					
5. 회사 안에서 효과적이었던 행동이 불리하게 작용할 수 있다
					
은퇴 초기는 작지만 현명한 베팅을 하라.
					
잠재적인 기회와 자신에 대해 배우기에 완벽한 시기다.
					

					
1/ 은퇴 후 하고 싶은 활동의 유형을 목록으로 작성하라. 
					
2/ 가장 중요한 것은 이러한 활동의 “일”이 어떤 모습일지,￼그리고 왜 그 일을 즐길 것이라고 생각하는지를 생각해보며 목록을 작성하는 것이다. 
					
3/ 위험도가 낮은 실험의 기회를 발굴하라. 가정을 테스트하고, 일상적인 활동이 예상만큼 만족스러운지 검증하라.
					

					
6. 검증된 옵션에만 집중하면 성취를 극대화할 수 없다
					
다음에 해야 할 일에 대한 계획을 세울 땐 일반적인 일부터 시작하는 것이 좋다. 하지만 장기적인 계획을 세우기 전에 이 목록을 확장해 조금은 덜 일반적인 다른 경로를 포함하는 것이 좋다.
					

					
7. 연락이 올 때까지 기다리다가 만족스러운 기회를 놓칠 수 있다
					
최적의 은퇴 라이프스타일을 설계하려면 시장에서 잠재적인 기회를 발견하고, 그 기회가 우리를 찾을 수 있도록 해야 한다. 적극적으로 구직 활동을 하면 선택의 폭이 늘어나고 성공 확률이 높아진다. 자신감을 키우고 마음에 들지 않는 역할을 맡는 해프닝을 피할 수 있다.
					

					
[확장] 노년에 노년을 준비해서는 이미 늦는다. 그러나 아마도 대부분이 청년과 중장년기 까지는 불안을 끌어 안고, 노년에서야 노년을 맞이 할 것이다. 지금 노년과 은퇴를 마중나가야 한다. 어짜피 우리가 가진 커리어 여정의 끝은 은퇴이니까.
					

					
여생을 쉬면서 보내는 관점에서의 은퇴가 아닌, 커리어 전환 관점의 은퇴를 준비하기 위한 팁들이다. 각 라이프 스테이지별로 내가 원하는 것과 원할 수 있는 것들이 달라질테고, (어림짐작이지만) 지금의 내가 미래의 나를 위해 준비할 수 있는 것들이 분명 있을거다. 그런 준비를 위한 질문과 팁들을 곱씹으며 은퇴에 대해 미리 생각 해볼 수 있는 아티클이었다.
					

					
커뮤니티를 구축하라는 조언이 인상 깊다. HFK도 그런 역할을 해줄 수 있지 않을까 하는 생각도 하게 된다.
					

					
[추천] 4.0 누구나 은퇴를 한다. 그 준비는 언제 해도 빠르지 않다.
					

					
					

					
				
				
					
한줄평
					
[감사] 
					
[건강]
					
[유대]
					
[성장/초월]
					
[목적/성과] 
					
[서사] 
					
					
나는 루틴을 지키고, 루틴은 나를 지킨다.
					

					
[감사] 12월에 크리스마스가 있다면, 5월에는 부처님 탄신일, 그 이전에 김준영 탄신일이 있다. 적어도 내 인생은 그렇다. 실로 과분한 나날들이다. 가끔 그런 생각을 한다. 나 같은 녀석이 행복하지 않다면, 대체 누가 행복 할 수 있을까. 그러나 이 시간들의 달콤함을 감각 할 수 있는 것은, 불행을 아는 까닭이기도 하다. 불안을 안고 서서 먼 곳의 불행을 망보기 보다, 가끔은 쓸개를 핥고, 장작위에 스스로를 눕게 해야겠다.
					

					
매년 5월을 기점으로 먹고 마시며 방탕한 여름을 보내곤 했었다. 하지만 이번엔 건강한 여름을 시작한 것 같아 기쁘다.
					

					
[건강] 등 운동을 무리한 탓인지, 드래곤플라이 때문인지 3일째 극심한 경추 통증에 시달리고 있다. 자세, 자세가 중하다. 당분간 대체 동작으로 갈음하고 회복에 집중 해야겠다.
					

					
[유대] 올 상반기에 좋은 인연들을 많이 만났고, 그 자체로 어떤 충족감이 느껴진다. 그리고 이처럼 홀로 있는 시간을 잘 보낼 때, 인연도 유대도 깊어질 수 있는 에너지를 얻는 것 같다. 홀로 사무실에 있는 이 시간이, 나를 깊게 만들고, 그런 나를 다른 이들과 이어주는 시간의 가치도 높여준다. 나 자신과의 관계, 아직은 순항중인 것 같다. 이번 한 달도 스스로와 잘 지내보자.
					

					
[목적/성과] 루틴들이 제법 익숙해졌고, 파인튜닝을 하고는 있지만, 전반적으로 재검토가 필요한 시점이다. 두려운 것들, 어려운 것들, 그래서 망설이게 되는 것들을 잘게 쪼개서 루틴으로 만들어야 겠다.
					
					
[자존감의 기준을 다른 이의 의견에 두지 마세요](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/di/category_id/6_1/article_no/1110)
					

					
[인풋] 우리는 불확실성의 순간이면 반사적으로 타인을 통해 우리가 괜찮은지 확인하려 한다.다른 사람의 의견에 대한 두려움, 즉 FOPOFear of Other People’s Opinions가 인간의 잠재력을 가장 크게 제한할 수 있다.
					

					
자존감을 외부화함으로써 우리는 자존감을 추구하는 끝없는 반복에 빠지게 된다. 자존감이 개인적 성취의 원인이 아니라 결과가 되면 이 반복에 갇히게 된다.
					

					
이 같은 ‘조건부 자존감’의 문제를 해결하는 것은,
					
그저 있는 그대로의 자신을 가치 있는 존재로 인식하기만 하면 된다.
					

					
잘못된 자존감 개념을 풀고 되돌리려면 자신의 자존감이 외부적으로 어디에 
					
기반을 두고 있는지 알면 자신의 행동과 반응의 동기를 더 잘 이해하고 심리적 취약성을 인식하는 데 도움이 될 수 있다.
					

					
						
- 자신의 가치감을 어디에서 외부화하고 있나?
						
- 가치 있다고 느끼기 위해 어떤 기준을 충족해야 하는가?&#160;
					
					

					
&#183; 사회적 승인: 나의 자존감은 받아들여지고, 인정받고, 평가받는 것에 달려 있다.
					
&#183; 직장: 직장에서의 성과 기준
					
&#183; 돈: 재정적 부에 대한 인식
					
&#183; 학업: 학업 성취도
					
&#183; 외모: 나의 외모가 문화적 매력 기준에 부합하는지
					
&#183; 사회적 비교: 특정 영역에서 다른 사람보다 ‘더 나은’ 사람이라는 조건
					
&#183; 미덕: 고결한 사람이라는 조건
					
&#183; 육아: 자녀의 성취와 행복에서 비롯
					
&#183; 힘: 나의 힘에 대한 감각
					
&#183; 신의 사랑: 신의 사랑
					
&#183; 가족의 승인: 가족의 욕구를 충족
					

					
[확장] 천상천하 유아독존일 수 없다. 내 생각의 기원과 내 자존감의 기원은 아마도 같은 원류를 가지고 있으리라. 그럼에도 물을 가둬, 가뭄을 예비하듯이 나만의 자존감 저주시가 있어야하겠다. 내가 나를 인정하는, 나와의 관계. 그것이 타인의 승인에서 비롯된 것일 지언정 이제는 나만의 독립된 기준으로 자리잡아야. 적게 흔들리고, 쉽게 회복한다. 나만의 저수지와 나만의 방주를 만들자.
					

					
[추천] 3.0 사회적 인간으로써의 자존감이란건 사실 스스로 어찌하기 힘든 영역인지도
					
					

					
				
				
					
한줄평
					
[감사] 
					
[건강]
					
[유대]
					
[성장/초월]
					
[목적/성과] 
					
[서사] 
					
					
신rock도 록이다.
					

					
[감사] 평일에 찾은 문학도서관, 고요속으로 쏟아져 내리는 폭포소리의 청량함에 멍을 놓았다. 인적이 드문 금요일 오전에 찾을 수 있어 너무 다행이었다. 분명 계절이 바뀔적에 또 가겠지.
					

					
[건강] 약속이 많다 보니, 계획대로 먹던 주간과 달리 되려 적게 먹고 건강하게 먹었던 것 같다. 하루의 보상처럼 음식을 섭취하던 것보다. 누군가와 함께 식사하는 것이 오히려 건강한 것 같다는 생각을 하게 되었다. 주말인데 살이 빠졌다…;; 이달에 목표한 수치들을 모두 충족하지는 못할 것 같지만, 작은 깨달음을 통해서 운동 루틴과, 식사 주기를 파인튜닝 했다는 점에서 유의미한 4월이었다.
					

					
수면 패턴 트래킹 3개월차, 강제로 아침형 인간으로 전향한 본투비 올빼미 출신으로써, 아침 기상 직전에 렘수면이 몰리고, 그 시기에 일찍 일어나는 것이 건강에 해로울 수 있다는 정보 + 생각들을 하기 시작했다. 고민이다. 아침형 인간은 태어나는 것이란 말인가… 아침형 10년차가 넘었는데;;
					

					
[유대] 누가 나를 좋아하는지, 혹은 그렇지 않은지에 대해 크게 민감한 편은 아니다. 그것이 때로 어떠한 적의, 그 이상의 소셜 에셋에 대한 침식으로 이어질 우려가 있을 때에만 대응한다. 따라서, 내 주변에는 이제 아주 극소수의 친구와 내 심장의 텀블러 밖의 세상이 있을 뿐이다. 때때로 연대하고 부대끼며 살아가나, 내 심중을 콕콕 쑤시고 괴롭히는 이가 나타나면, 그저 텀블러 밖으로 잠시 방출하거나 영구히 먼저 연락을 취하지 않는 정도의 지속적 관계 정리.
					

					
그럼에도 소수의 팬이 있는 이유를 자문해보건대. 나는 이렇게 생각한다. 내가 쓸모가 있기 때문이다. 특히 누군가 도움을 필요로하고 내가 능히 그것을 줄 수 있을 때는 주저하지 않는다. 역으로, 아무런 연락도 기별도 없이 지내다가, 내게 어떤 필요를 구하는 사람이 있으면 나는 반긴다. 어떤 인트로, 아이스브레이킹, 쿠션멘트도 불필요하다. 나는 필요에 응하는 필요한 사람이다. 나는 그게 중요하다고 생각한다.
					

					
[성장/초월] &quot;10분 뒤와 10년 후를 동시에 생각하라.&quot; 두려운 일이다. 미래를 점치고 대응하고 준비하는 일은, 두렵고 그래서 껄끄러운 일이다. 그리고 그 지점에서 많은 후회가 예비된다.
					

					
내가 결정해야 한다. 내가 책임지게 될거니까.
					
올해 나를 성장시키고 싶은 부분중 하나가 그것이다.
					
미래에 다가올 것들을 준비하는데 그치는게 아니라, 미래에 영향을 미칠 일들을 결정하고 준비한다. 그렇게 어른에 다가선다.
					

					
[목적/성과] &quot;존재하되 드러내지 않는다.&quot;는 발렌베리가의 가훈을 곱씹는다. 매일 검은옷만 고집하는 이유도, 천성과 외모가 주목을 끄는 까닭에 생긴 방어기제다. 마흔이 되면, 수수하고 안온하며 따듯한 사람이 되고싶었다. 그러나 여전한 치기와, 걸걸한 입, 분노의 급발진. 나는 어떤 어른이 되어야 할까. 이상형은 이상형일 뿐인걸까.
					

					
[서사] 요즘 중요하게 생각하는 질문들은 이런 것이다.
					
1/ 올해 말에 한 해를 회고 해보았을 때, 달리 이룬 것이 없다고 느낀다면 그건 무엇 때문일까.
					
2/ 가정, 이제 가정을 꾸려야 되지 않을까. 그 이상의 서사가 내게 허락될까. 
					
					
[생각이 너무 많아 괴로운 당신에게](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/di/category_id/2_1/article_no/1089/page/1)
					

					
[인풋] 
					
						
- 과잉 사고: 
						
①반추Rumination, 
						
②미래 여행Future tripping, 
						
③과잉 분석overanalyzing
						

					
					

					
1/ 반추
					
과거의 사건, 특히 부정적이거나 괴로웠던 사건을 반복적으로 떠올리는 것
					
과거만 바라보고, 거기에 갇히는 것이다.
					

					
징후:
					
- 부정적인 피드백에 집착한다.
					
- 다른 사람과의 대화에서 과거의 실패, 좌절 또는 실수를 자주 언급한다.
					
- 실수를 피하려고 작업을 두 번, 세 번 확인하는 등 지나치게 조심스러운 태도를 보인다.
					

					
해결 방법:
					
- 대놓고 “걱정 시간”을 정해, 15~30분 정도로 걱정할 시간과 공간을 제한
					
단, 잠자기 직전 시간은 피할 것
					
- 통제할 수 있는 걱정은 가능한 행동이나 해결책을 브레인스토밍
					
- 통제할 수 없는 걱정이 떠오를 때는 걱정을 풍선에 담아 하늘로 날려 보내는 시각화+상상
					

					
2/ 미래 여행
					
앞으로 일어날 일에 대한 불확실성, 실패 가능성, 미지의 세계에 대한 두려움 때문에 지나친 걱정을 하게 되는 것
					

					
징후:
					
- 만일의 사태에 대비하기 위해 가능한 모든 시나리오를 계획하는 데 과도한 에너지를 소비
					
- 항상 다음 단계에 대해 생각하느라 성공을 축하하기 어렵다.
					
- 아직 못다 한 할 일에 대한 생각 때문에 자주 불안하거나 초조함을 느낀다.
					

					
해결 방법: 
					
						
- 시간적 거리 두기temporal distancing
					
					
현재의 걱정거리를 넘어 먼 미래로 자신을 정신적으로 투영해 보는 것
					
5년 후의 자신의 모습을 상상해보면, 현재의 걱정은 수많은 프로젝트 중 하나에 불과하다는 것을 깨닫고, 보다 넓은 관점에서 바라볼 수 있게 된다.
					

					
						
- “선택적 무지selective ignorance”
					
					
뉴스와 소셜미디어 등 미래에 대한 불안감을 고조시키는 방아쇠를 파악하고, 선택적으로 무시할 수 있는 정보의 우선순위를 정하는 것
					

					

					
3/ 과잉 분석
					
한 주제, 생각 또는 상황에 대해 지나칠 정도로 깊이 파고드는 것
					

					
징후:
					
- 추가 조사를 위한 조치를 미루거나 지연한다.
					
- 자신의 분석에 대한 확신이 부족해 다른 사람의 승인이나 확인을 자주 구한다.
					
- 우선순위가 높은 작업과 우선순위가 낮은 작업을 구분하는 데 어려움을 겪어 의사결정이 밀리게 된다.
					

					
해결 방법:
					
완벽한 선택을 위해 노력하는 대신 “충분히 좋은” 선택을 목표로 하라.
					
모든 옵션을 검토하고 계속해서 더 나은 대안을 찾으려 하다간 결국 더 큰 문제를 가져오게 될 수 있다.&#160;
					

					
주요 의사결정 기준을 갖추고, 깊이 생각하는 것을 아예 없애는 것이 아니라 비생산적인 생각으로 확대되는 것을 방지하는 것에 초점을 맞춰야 한다.
					

					
[확장] 생각에 대한 생각. 
					
생각을 들여다 보는 것만으로도 도움이 된다. 나의 생각을 전지적 시점에서 볼 수 있는 트레이닝이 필요하다. 나의 과잉사고 유형은 과잉분석에 집중되어 있는데, 좋게 말해 신중한 것이나, 이 때문에 많은 기회를 놓쳤고, 놓치고 있을 것이 분명하다.
					

					
일론머스크의 제 1원칙 사고, 제프 베조스으 후회 최소화 프레임 워크와 접점이 많은 아티클이다.
					

					
준비된 다음에 시작 할 수 있는 것은 없다. 뛰면서, 어디로 뛰어갈지 정해야 한다.
					

					
[추천] 5.0
					
수많은 걱정인형들에게 바친다.
					

					
					

					
				
				
					
한줄평
					
[감사] 
					
[건강]
					
[유대]
					
[성장/초월]
					
[목적/성과] 
					
[서사] 
					
					
모든 것이 순탄하다면, 뭔가 단단히 잘 못 되어가고 있다는 뜻이다.
					

					
[감사] 이리 달달한 봄이 언제였던가. 불안감을 동반하는 달콤한 시간들은 이제 초조함 보다 점검과 준비와 각오로 방점을 찍어두기로 한다. 기억할 만한, 기록해둘 만큼 충만한 한주였다. 정말로 몇 년만에 입술을 움직여. 행복하네.라는 발음을 소리내고, 나의 그 낮선 음성을 내 귀로 들을 수 있었다.
					

					
[건강] &quot;강함이란, 스스로의 나약함을 길들이는 일이다.&quot;
					
적어도 24년의 내가 이전의 나와 다르다고 할 수 있다면, 그건 스스로를 길들이는 측면에서는 어느 정도 성장했다고 자부할 수 있다는 점 정도일 것이다. 
					

					
매년 5월 초 생일 주간을 맞아, 방탕한 생활을 하다가. 몸도 컨디션도 하향추세로 접어들고, 가을 즈음에야 폼을 찾기 일쑤였다. 이번에는 다를거다. 지킨다가 아니라 나아간다, &quot;애를 쓰지만, 무리는 없게&quot;
					

					
일단 평영부터 제대로 배우자;; 엘보 완치되면 테니스도 등록하기로 약...약속!
					

					
[유대] 새 팀원이 왔다. 사교적이고 스마트한 분이라는 소개와 직감. 최선의 복지는 동료다.라는 말을 되새기게 된다. 2년차 때 한 선배가 말했다. &quot;니가 직장 생활을 잘 해나가다 보면, 이 멤버라면 무슨일이든 해낼 수 있을 것 같다.는 생각이 드는 멤버를 만날 때가 있을 거야.&quot; 그렇다. 난 이미 그런 팀을 경험했고, 그 가치를 알고 있고, 그리웠고. 다시 찾았다. 이 두번째 봄을 기꺼이 부둥켜 안아볼 셈이다. 나만 잘하면 됨.
					

					
[성장/초월] 최선의 방어는 언제나 공격이다. 그렇게 하기로 한다. 선택을 강요 받기 전에 내가 먼저 선택 한다. 앞에 무엇이 다가올지는 몰라도, 적어도 어떤 길들이 있는지는 알고 있으니까. 두려움, 불편함이라는 안개속으로 들어가자.
					

					
곧 100일 가까이 올 초 셋팅했던 작심삼일 루틴을 유지하게 되고, 이제 무지성 실행이 가능한 수준이 되었다. 물로 이것으로 충분치 않다. 모든 것이 순탄하다면, 필시 어디선가 문제가 생기고 있다는 뜻이다. 일신우일신 + 문샷.
					

					
[목적/성과] AI판이 돌아가는 것을 보는 건 동시대를 사는 많은 이들의 취미다. 자, 이제 어디서 버블이 터질 것인지, 이 선형적인 상승에 그 어떤 저항도 없을지, 혹은 캐즘과 겨울이 도래 할지를 점칠 수 있는 사람과 그렇지 않은 사람. 
					

					
[서사] 역대 가장 많은 이벤트가 도래하는 5월이다. 행복하되 취하지 말고, 누리되 안주하지 말자. 행복은 예비되어 있으니, 넘치는 것만 경계하자.
					
					
[세계 최초의 AI 규제 법, 어떻게 대응할까?](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/di/category_id/1_1/article_no/1102/page/1)
					

					
[인풋] EU의 AI규제 법안, 위반 시 기업은 최대 3500만 유로 또는 글로벌 연 매출의 7%의 벌금 부과, 기업 내 레벨별로 해당 법규를 준수하기 위해 해야 하는 일
					

					
1. 이사회
					
이사회는 AI 법 컴플라이언스를 위한 프로그램을 따를지, 아니면 일반적인 AI의 윤리적 AI 프로그램을 따를지 결정
					

					
&#183; 최고경영진 중 누가 프로그램의 출시와 규정 준수 및 감독을 담당하나?
					
&#183;&#160;직원들을 대상으로 한 AI 윤리/규제에 관한 학습 및 개발 프로그램이 마련돼 있는가?
					
&#183; 정책 및 단계별 절차에 대한 지침을 통합할 수 있는 맞춤형 프로그램이 마련돼 있는가? 훈련을 담당하는 전담 인력이나 부서가 있는가?
					
&#183;&#160;팀과 시장 전반에 걸쳐 AI 모델이 AI법에 명시된 금지 또는 고위험 AI 범주에 해당하는지 여부를 일관되게 평가하고 있는지 모니터링하고 있는가?
					

					
최고경영진이 설계하고 구현하는 프로그램의 출시, 규정 준수 및 영향을 추적하는 데 어떤 지표를 사용해야 할지 알아야 한다.&#160;
					

					
2. 최고경영진
					
AI윤리 감독에 대한 다양한 가이던스
					
- 미 국립표준기술연구소(NIST)의 AI 위험 관리 프레임워크
					
- 유네스코UNESCO의 &quot;인공지능 윤리 권고안Recommendations of the Ethics of Artificial Intelligence&quot;
					
- 세계보건기구(WHO)의 대규모 다중 모드 모델에 대한 윤리 및 거버넌스 지침
					

					
이들 프레임워크 중 무엇을 채택하든, 프로그램 배포 주기, 위험 범주, 실무자-책임자-조언자-피보고자 지표를 의미하는 RACI 매트릭스, 정책, 절차, 워크플로, 품질 보증 및 품질 개선QA/QI 및 성과 개선 포함 필요
					

					
1/ 문제가 발생했을 때 누가 보고를 받아야 할지를 명확하게 정의해야 한다.
					
2/ 여러 부서가 참여하는 팀을 구성하는 것이 바람직
					
3/ 프로그램의 소유권은 최고경영진 한 명에게만 있어야함
					

					
최고경영진이 피해야 하는 함정
					
1/ 단순히 “솔루션”이나 “자동화 플랫폼”을 도입하기보다, 사람, 프로세스, 기술의 삼위일체를 구축하기 위해 노력해야함
					
2/ QA/QI가 제대로 작동하는지 확인하기 위해 관리자와 실무자들을 지속적으로 모니터링 필요
					
3/ 윤리, 평판, 규제 리스크의 세계에는 KPI와 OKR과 같은 지표처럼 관리되어야 하며, 조직의 다른 지표에 미치는 영향을 추적하는 조화지표에 신경 써야함
					

					
3. 관리자
					
설계, 구축, 테스트, 조달, 배포 중인 AI의 유형과 특정 워크플로에 수반되는 위험 수준 등 다양한 요인을 고려 대상에 포함
					

					
관리자가 자신이 AI 수명 주기 전반에 걸쳐 변화하는 워크플로의 위험 수준을 인식하지 못 할 수 있으므로, AI가 학습하고 최적화하는 데이터를 지속적으로 평가해야 한다. 일련의 모든 것을 감독하려면 관리자는 학습과 개발에 많은 노력을 기울여야 한다.
					

					

					
[확장] 모든 에러는 결국 휴먼 에러다.
					
AI라는 블랙박스에서 비롯된 오류나 사고는, 그 주체와 원인의 모호성으로 인해, 일견 사람에게서 비롯된 위험이나 사고에 비해 규제나 감독을 회피 할 가능성이 높아 보인다. 그렇기에, 더욱 더 관리와 감독이 중요한 영역이다. 불확실성은 언제나 위협을 배가하니까.
					

					
조직 전체의 AI 리터러시를 키우고, AI로 인한 리스크 매니지먼트 프로세스를 정립해야 한다. 기회는 또한 위기이니까.
					

					
[추천] 3.0 아직 와 닿지 않는 미래일 수 있다.
					
					

					
				
				
					
5주차
					
4/9-415
					

					
한줄평
					
[감사] 
					
[건강]
					
[유대]
					
[성장/초월]
					
[목적/성과] 
					
[서사] 
					
					
그렇게 여름이 된다.
					

					
[감사] 미쳤다. 날씨가 미쳤다는 말을 하며 거닐다 보니 주말을 지나왔다. 왠지 올해는 모든 계절을 꼼꼼하게 기록하고 기억하게 될 것 같다. 계절의 변화를 감지하고 또 감사 할 수 있다니 어찌나 감사한가.
					
  
					
[건강] 날씨도 달달하겠다, 실컷 쉬고 먹은 한 주였다. 몸도 마음에도 여분의 에어지를 실컷 넣어줬으니 이번주는 다시 조여볼 참이다.
					

					
[유대] 회사도 40주년이고, 엄빠도 결혼한지 40주년이다. 아 근데 왜 우리가 챙겨야됨?이라는 문제의식은 차치하고, 한강 크루즈 디너를 알아보는 중인데… 이거 좀 촌스러운거 같기도 해서 걱정이다.
					

					
[성장/초월] 어른이 되고 싶다. 나의 이 작고 안온한 세계 안에서는 제법 철 없는 어른 역할을 해 나가고 있는 것 같지만, 이따금 창 밖의 세상을 보고 있노라면, 이 큰 세계의 어른이라는 것은 대체 어떤 존재여야 할는지 아득 해진다. 그럼에도, 그러니까 노력해 볼 가치가 있는 것이 아닐까.
					

					
게임에 빠질게 아니라, 내 게임을 해야 한다. 
					

					
[목적/성과] 돌아오는 4번째 경영브릿지 아티클로 나의 인생 전략을 선정했다. 인생에서 가장 중요한 것이지만, 왠지 부담스럽고, 그래서 되려 아주 적은 시간을 안배하고 마는 인생의 비전과 목표 설정. 한번에 깊이있게 숙고하는 것도 좋지만, 자주, 주기적으로 돌아보는 것이 더 중요하다는 걸 느낀다. 그것이 완전 할 수 없고, 따라서 필연적으로 유연성이 수반되어야 하게 마련이니까.
					

					
[서사] 기로, 좋은 이야기. 좋은 선택이 되도록 만들 수 있길 바란다. 진심으로. 선택 자체는 그렇게 중요하지 않다.
					
내가 얼마나 시간과, 돈과 에너지를 쏟는가. 그것이 선택이라는 주머니를 얼마나 충실히 채울지를 결정하는 것이니까.
					
착실히, 성실히, 차근차근 채워 나가야지.
					

					
					
[제목] [사람들은 생각보다 당신을 좋아한다](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/di/category_id/6_1/article_no/1099)
					

					
[인풋] 
					
호감도 격차liking gap:
					
사람들은 일반적으로 상대방이 자신을 얼마나 좋아하고 호감을 가지는지 과소평가한다.
					

					
사람들은 대화를 이후, 자신에 대해 부정적으로 편향된 감정을 가졌다. 예를 들어 “나는 그들이 나를 좋아하는 것보다 내가 그들을 더 좋아한다고 확신한다”
					

					
호감도 격차가 클수록 동료에게 도움을 요청하기 주저할 가능성이 높고, 솔직하고 개방적인 피드백을 제공할 의향이 적으며, 다른 프로젝트를 함께 진행할 의향이 적게 나타난다. 또한, 이는 직장에서 성공하는 데 영향을 미칠 수 있다.
					

					
부정적인 면에 집중
					
사람들은 대화 중에 자신이 잘못했다고 생각하는 일들을 되새기곤 했는데, 이는 상대방이 실제로 자신을 얼마나 좋아하는지 객관적으로 파악하는 능력을 흐리게 만들었다.&#160;
					

					
해결책: 주의 전환
					
대화할 때, 사소한 대화든 공식적인 대화든 간에 주의를 집중하는 것부터 시작하라.
					

					
상대에게 초점을 맞추고, 상대에 대해 진심으로 호기심을 갖고, 더 많은 질문을 하고, 상대방의 대답에 귀를 기울여라. 상대방에게 더 집중하고 나 자신에게 덜 집중할수록 대화가 더 잘 이루어지고 내가 잘하지 못했다고 생각하는 모든 것에 대한 생각이 줄어들게 된다.
					

					
[확장] 어깨 들썩일만큼 기분 좋은 아티클 제목
					
요컨대, 우리는 나의 발화에 집중하고 복기하느라 상대 보다 나에게 집중하고, 그 결과 나 자신과 자신의 대화 내용을 평가절하 하게 된다는 것이다.
					

					
그러니까 좀 들으라고요. 
					
상대방의 말을 듣는 도중에 내 턴에 무슨 말을 해야 할지 생각하는 사람이 많다.(고 생각하는 이유는 나도 그들 중 하나 이기 때문) 이를 극복하려면 그냥 계속 듣고, 계속 질문하면 된다. 질문보다 더 좋은 답변이 없다면 말이다.
					

					
질문만으로 대화를 이끌어 나가도 충분히 좋은 대화가 된다고 믿는다. 오늘도 질문봇 출동.
					

					
[추천] 4.0
					
콜포비아를 위시한 대면/비대면 커뮤니케이션이 어려운 이시대 모든 I에게 바친다.
					

					
					

					
				
				
					
4주차
					
4/2/-4/8
					
한줄평
					
[감사] 
					
[건강]
					
[유대]
					
[성장/초월]
					
[목적/성과] 
					
[서사] 
					

					
[회고법](https://sihyunsnewsletter.stibee.com/p/68/)(KPT, 4L, 5F )
					
한줄평, 
					

					
잘한, 못한, 개선, 배운
					

					
좋았던 점(Liked), 영감을 준 내용(Learned), 내게 부족했던 부분이자 발전시키고 싶은 점과(Lacked) 앞으로 시도해보고 싶은 것(Long for
					

					
5F는 Facts(사실), Feelings(느낌), Findings(배운점), &#160;Future Action(앞으로의 계획), Feedback(추후 공유)
					
Keep, problem, try
					

					
					
난춘, 그리고 난춘
					
[감사] 인파 없이 봄밤의 벚꽃을 보았다. 따듯하다.
					
그래도 가끔은, 더할 것 없이, 더 할 것 없어 행복한 시간들이 있다. 그런 시간들은 대게 &quot;내 인생이 이리 달달 할리 없다.&quot;, &quot;내겐 어울리지 않는다.&quot;는 확률적으로 타당하고, 경험적으로 완성된 두려움을 동반한다.
					

					
그렇지만 괜찮다. 이제는 인생의 계절이 돌고 도는 것, 피고지고 또 피고지는 모든 것이 괜찮다. 두렵지 않은 것이 낯설던 시절은 지났다. 그러니 이 늦은 봄을 붙잡고 질척여볼 참이다.
					

					
[건강] 이미 너무 건강하지만, 특정 숫자들에 욕심을 내기 시작하니, 그 또한 근심이다. 무리하지 말아야 한다는 생각과 그래도 뜻한바. 한번은 가봐야지 하는 양가적인 마음 사이에서 머무르고 있다. 무리 없는 선에서, 돌파구가 필요하다.
					

					
테니스를 다시 시작하려니 테니스에서 비롯되지 않은 테니스 엘보 덕분에 망설여진다. 그래도 올 여름에는 코트에 서야겠다.
					

					
[유대] 사람은 (쉽게) 안바뀐다. 사람을 바꾸려는 것도 오만이다. 그걸 아는 까닭에 나이가 들수록 선을 긋고 거리를 두는 것이 편하고, 현명하게 느껴진다.
					

					
두려움에 맞서는 가장 좋은 방법은, 두려움 안으로 들어가는 것이라는 깨달음과 같이. 그냥 더 들어가보면 어떠한가, 이해도 인정도 구하지 못해도 좋으니, 마음을 열고 질문 몇 가지를 더하고, 그냥 몇 번 더 들어보는 것은 그 자체로 새로운 돌파구였다. 다이브.
					

					
[성장/초월] 어려운 일이다. 답이 없고, 답을 내린다고 해도 그게 답이라는 보장이나 검증은 현시점에서는 요원하다. 그러나 이런 요소들이 이 일을 탐구 할 만한 것으로, 배울 것이 가득한 것으로 만들고 나를 매료시킨다. 정말 오랜만에 일이 재미있다. 
					

					
답이 없는 일은 재미있고, 재미없는 영역은 답이라도 있다.는 아이러니.
					

					
[목적/성과] 지난 주 경영 브릿지 세션에서, 근 몇년간 해왔던 성장에 대한 나의 생각에 멤버들이 공감을 해주셨다.
					

					
성장은 수단이지 목적이 아니라고 생각한다. 중요한건 성장의 의미다. 그 의미는 저마다 다르기 때문에, 서로 더 많이 대화하고, 알아 나가야 하는 것 같다. 개인이 필요로하는 성장의 이유와 형태를 조직과 합치시킬 수만 있다면, 리더십이란건 그 이상의 역할을 필요로 하지 않을 수 있다고 믿는다.
					

					
[서사] 1Q는 셋팅, 2Q는 정진, 3Q는 수확, 4Q는 내년을 준비한다.
					
1년의 기승전결에서 핵심이 되는 구간이다. 미치지 않을 정도로는 미쳐야 한다.
					
					

					
[https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/ma/category_id/11_1/article_no/2138](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/ma/category_id/11_1/article_no/2138)
					

					
[제목] 직원을 ‘영웅’으로 만들면 안 되는 이유
					

					
[인풋] 
					
대중의 영웅 숭배 현상을 이용해 수익을 얻으려는 기업들은 반발에 직면할 위험이 있는 것으로 나타났다.
					

					
주장 : 영웅이란 수식어를 기꺼이 받아들이고 자신의 일을 가치 있다고 여기는 사람들
					
						
- 획득한 도덕적 자격이 경제적 이득으로 환원되는 것을 당연시, 고객 서비스에 추가 노력을 기울이지 않고, 플랫폼 충성도는 낮음.
					
					

					
지연자 : 영웅이라 불리길 거부하고 단지 금전적 필요에 의해 일한다고 여기는 사람들
					
						
- 영웅시하는 것이 기만적이라고 생각하며, 돈이 필요하기에 플랫폼에 오래 머무름.
					
					

					
분투자 : 가장 큰 집단으로 주장과 지연자의 중간적인 입장의 사람들
					

					
						
- 

						
					
					
업무를 도덕화하는 것이 근로자의 헌신과 동기를 높이는 간단하고 효과적인 방법처럼 보일 수 있다. 의도와는 정반대의 효과를 가져와 역효과를 낼 수도 있다.
					

					
자신이 영웅이라고 느끼고 이를 내면화하면 스스로를 이미 가치 있고 도덕적이라고 생각해서 다른 사람들을 위해 노력할 동기가 약해질 수 있다.
					

					
[확장] 
					

					
1/ 토큰 효과라는 것이 있다. 내재적 동기가 경제적 보상으로 치환되면, 이후 다시 내재적 동기를 자극해도 경제적 자극 이상의 동기부여가 되지 못한다는 이론으로, 다양한 관점에서 동기부여의 강/약화나 대체 측면에서 곱씹어볼만한 이론이다.
					

					
일견 영웅심리를 부추기고 우상화 하는 것이 경제적 보상을 대체하는 효과적이고 효율적인 방법으로 여겨질 수 있으나, 이는 다양한 형태의 부작용을 동반한다는 것을 본 아티클은 지적하고 있다. 
					

					
돈을 받고 하는 일에 영웅이라는 칭호는 조금 과하지 않은가.
					

					
2/ 보상이 뒤따르지 않는 립서비스는 기만으로 오용될 수 있다.
					
&quot;칭찬의 수사가 그에 상응하는 물질적 보상과 혜택으로 뒷받침되지 않는 경우 더욱 주의해야 한다.&quot; 고객도 직원도 바보가 아니다.
					

					
[추천] 4.0 대파만큼 합리적인 동기부여책을 찾는 리더십이 일독하면 좋을 아티클
					
공짜 점심도 없고, 공짜 동기부여도 없다.
					

					
					

					
				
				
					
3주차
					
3/26-4/1
					
[감사] 
					
[건강]
					
[유대]
					
[성장/초월]
					
[목적/성과] 
					
[서사] 
					
					
[감사/반성] 원하던 업무에 배속되어서 나름 윤곽을 잡아 나가고 있다. 회사에서 잘 하고 싶은 일은 이제 거의 남아있지 않은데, 오랜만이다.  210mm x 297mm를 벗어나지 못하는 전략이라는 허무, 뼈를 맞아서 한주 내내 근심하고 두려워 했다. 하는 수 밖에, 이왕이면 잘하고 잘하려면 다르게 생각하는 수 밖에 없다. 그리고 다르려면 알아야 한다. 더 많이 알아야 한다. 코끼리 다리도 많져보고, 코도 많져보고, 많이 만져보는 수 밖에는 없다. 압도적으로 많에 헤메보는 것. 그게 딥러닝이니까.
					

					
알리에서 자꾸 뭘 사게 된다. 카드가 아니라 폰을 자를 수도 없고...
					

					
[건강] 정체기를 잘 극복 해야하는데, 다소 스트레스가 가중되는 한 주였다. 이번주는 한 템포 느리더라도, 지속 가능하도록 맘을 가다듬고 무심하게, 루틴을 유지해야 겠다.
					

					
비염이 도진걸 보니 완연한 봄이다. 이제 아프면 무릎반사처럼 튀어나가 병원에 가야하는 나이. 병원부터 가자.
					

					
[유대] 회사와 집만 오간 한주였는데, 덕분에 새로 조인한 모듈 구성원들과 친해(?)졌나? 맞겠지? ㅋㅋㅋ 다들 좋다. 회사에서 깨닫게된 진짜 중요한 것 중 하나는, 일도 잘 하는데 사람도 좋은 사람들이 반드시 있다는 거고. 그들이랑 일을 할 확률을 높이려면, 나도 그런 사람이어야 한다는거. 이 것이야 말로 정말 노력 할 가치가 있는 자격이다.
					

					
[성장/초월] 2분기의 시작이다. 지금부터 6개월, 올해 이루고 싶은 것이 있다면, 반드시 4분기 이전에 마쳐야 한다. 심플한 목표를, 단순한 방법으로 추진한다. 매일 한다. 척추 사이의 디스크, 대나무의 마디처럼, 그 사이사이에 쉼을 끼워 넣는다. 
					

					
신록을 남겨놓고 금새 도망 할 봄도 놓치지 말아야겠다. 피크닉 가야지. 한강 가야징.
					

					
[목적/성과] 어짜피 사람들이랑 하는 일이고, 나 혼자 성과를 낼 수 있는 일이 아니다. 좋은 동료들과 잘 지내는 것. 이 것만 목표로 삼으면 나머지. 일은 알아서 잘 진행되는 것 같다. 관계가 더 큰 돌이고, 모래알 같은 일들은 사이사이 알아서 채워질 거다.
					

					
[서사] 봄밤을 거닐다 보면, 분명 무슨 달콤한 일이라도 일어날 것만 같은데. 결국 나는 매일 집에 가네. 후후...
					
					
[제목] [‘환상의 짝꿍’이 급진적 아이디어를 실현하는 방법](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/di/category_id/1_1/article_no/1092)
					
대규모 팀보다 두 사람이 더 나은 이유
					

					
[인풋] 
					

					
급진적인 아이디어를 개발할 때 대규모 팀보다, 단 둘이 일하는 것이 더 효과적이다. 파트너는 심리적 안전망 제공, 아이디어 재구성, 모호함에 대한 탄력성, 회복탄력성을 제공하기 때문이다.
					

					
1/ 그룹보다 한 명에게 반쪽짜리 아이디어를 공개하는 것이 덜 부담스럽다.
					
&quot;두 사람은 같은 학교에 있었지만 다른 건물, 다른 부서에서 일하고 있었다. 카리코는 과감하게 자신의 아이디어를 공유했다. 그녀는 “드루에게 RNA를 연구하고 있다고 말했습니다”라고 회상했다. “드루는 mRNA를 연구하는 사람을 만나본 적이 없었지만 HIV에 대한 mRNA 백신을 만드는 데 관심이 있다고 말했죠. 저는 곧바로 그에게 ‘좋아요, 할 수&#160;있어요’라고 말했습니다.”
					
-&gt; 메디치 효과!
					

					
2/ 아이디어를 재구성하는 일은 다른 사람과 함께하면 더 쉽다.
					
도전하되 지지해 주는 사람이 필요하다.
					

					
3/ 한 쌍이 팀보다 모호함을 더 잘 처리할 수 있는 경우가 많다.
					
비선형적이고 예측 불가능한 혁신 프로세스는 지속적인 신뢰와 상호작용이 필요한데 이는 대규모 팀보다 긴밀한 두 명의 파트너 관계에서 더 쉽게 이루어진다
					

					
4/ 한 쌍은 대규모 그룹보다 회복탄력성이 높을 수 있다. 
					
급진적인 아이디어에 도전할 때는 그 과정에서 상당한 실패와 불안에 시달리는데, 단둘이서 협업하는 경우에는 한발 물러서서 그냥 떠나버릴 여지가 줄어든다. 아이디어뿐만 아니라 상대방에 대해서도 더 책임감을 느끼고 헌신하게 된다.
					

					

					
5/ 파트너를 찾는 방법
					
상호 보완적인 기술을 가진 사람, 전문성뿐 아니라 업무방식에 있어서도 서로를 보완
					

					
[확장]
					
혁신의 백지장을 맞드는 데에는 두 사람의 미친 사람이면 족하다!
					
도전적이되 지지해줄 수 있고, 상호간의 전문성에 대한 신뢰와 다름에 대한 관용을 베풀 수 있는 파트너와 함께 아이디어에 몰입해보자.
					

					
Crew를 찾기 전에 Partner부터 찾아야 하겠다.
					

					
[추천] 4.5
					
통념에 위배되는 관점이 좋았다. 우리나라는 짝수로 팀을 구성하면 교착상태에 빠진다는 것 때문에, 2명이나 4으로 팀을 구성하는 것을 터부시 하는데, 단 둘이 일하는 것에 대한 두려움에서 벗어나 새로운 관점으로 바라보게 해준 아티클. 결국 문제는, 머릿수가 아니라 팀워크와 케미라는 말씀.
					
					

					
				
				
					
2주차
					
3/19-3/25
					
[감사] 
					
[건강] 
					
[목적/성과] 
					
[성장/초월]
					
[유대]
					
[서사] 
					
					
[감사] 낭비되는 체력을 최소화하면서, 최대한 많은 일을 밀도 높게  해 나가고 싶었고, 그게 가능했던 한 주였다. 너무 피곤해서 스스륵 잠든 시간 조차 좋았다. 많은 사람들을 만나서 많은 대화를 나누기도 했다. 특히, 나를 찾아주고 불러주는 이들에게 언제나 감사하고 마다하지 않는데, 회사까지 찾아와준 ex 경브 멤버 동규님이 그랬고, 광주에서 환대해준 선후배와 동기들이 그랬다. 충만한 한주였다.
					

					
[건강] 1차적으로, 코로나 이전 30대에 가장 건강하고 가벼웠던 시절의 몸 상태를 수복했다. 적정한 긴장을 유지하기 위해 다음 목표가 필요하다. 운동은 수영을 지속하고, 식습관은 단식이 특별한 일이 아니라 일상적인 것이 되도록 적응 해야겠다. 명상을 추가하고 싶지만 좀처럼 익숙해지질 않는데, 일단 시간과 공간을 안배해야겠다.
					
 
					
[목적/성과] 새로운 섹터의 업무에 투입되었다. 팀에서는 새로운 업무가 아니지만, 나에게는 성장과 인정의 기회임에 틀림없다. 시간, 시간을 써야한다. 그것이 틀릴 지언정 내 관점을 내놓아야만 한다.
					

					
[성장/초월] 오전과 일과 중에는 최대한의 인풋을 확보하고, 퇴근/저녁 시간에는 아웃풋을 내야 겠다는 생각을 하고 있다. 글이나 문서를 쓰는 것 이외의 포맷, 그리고 새로운 채널 활용을 금주 내에 1건이라도 테스트 해봐야겠다. 아니 해야 한다. 그냥 툭. 린하게.
					

					
[유대] 네트워킹 주간이라 할 만큼 많은 사람들을 만났다. 좋기도 했지만, 한편으로는 누구나 가진 독. 사람이 가진 독에 좀 지치기도 했다. 왜 사람들은 그렇게 인정받고 싶고, 또 인정의 방식이 남을 낮추는 방식일까. 거리, 그리고 시간을 둔다. 그냥 둔다. 어짜피 사람도 사람의 생각은 좀 처럼 바뀌지 않고. 그 저항을 내가 감내 할 필요는 없다. 거리, 우리 사이에 안전거리가 필요하다.
					

					
[서사] 작심삼일의 반복이 세 달이 되어간다. 연 초부터 다시 셋팅했던 루틴들이 거의 불편하지 않은 수준, 매일 반복 할 수 있는 수준으로 익숙해졌다. 실은 그런 것이다. 비범한 이야기는 결국 평범한 사건에 대한 비범한 반응, 혹은 비범한 사건에 대한 평범한, 그래서 대담한 대응. 나의 이야기는 후자였으면 한다. 
					

					
내가 안전판이다. 내 루틴이, 하루 하루 쌓아가는 내 습관들이 안전판이고 곧 대응이다. 성실하다는 말보다 창의적이라는 말이 더 기분좋지만, 결국 그 둘은 하나다. 지루한 반복이 가능한 캐릭터. 시지프스의 후예. 결국 그게 내 고유의 캐릭터다.
					
					
[제목] [일의 미래에 대한 9가지 트렌드](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/di/category_id/2_1/article_no/1085)
					

					
[인풋]
					
1. 많은 조직이 직원들을 위해 이전에는 없던 혜택을 제공할 것이다.
					
						
- 주택지원, 돌봄지원, 재무 교육/지원, 학자금 대출 지원
					
					

					
2. AI는 일자리 기회를 창출할 것이다.
					
						
- 직무와 조직의 역할 &amp; 워크플로의 재설계
					
					

					
3. 주 4일 근무제가 확대될 것이다.
					
						
- 집중근무 시간, 협업시간, 브레인스토밍, 피드백 세션의 시공간을 미리 계획 필요
					
					

					
4. 직원 갈등 해결은 관리자의 필수 기술이 될 것이다.
					

					
5. 생성형 AI 실험은 뼈아픈 교훈과 고통스러운 대가를 치르게 될 것이다.
					
						
- 높은 기대치에 대한 위험을 적극적으로 관리해야 한다
					
					

					
6. 학력보다는 기술 역량이 더 중요해 질 것이다.
					
-조직은 훨씬 더 광범위한 인재 풀에서 직원을 채용할 수 있으며, 특정 기술에 대한 육성 프로그램을 운영 할 수 있다.
					

					
7. 기후변화 보호가 새로운 직원 복리후생이 될 것이다.
					
						
- 재해로부터의 안전/보상 보장, 정신 건강 지원
					
					

					
8. DEI는 업무 방식에 더욱 내재화될 것이다.
					

					
9. 커리어 패스에 대한 기존의 고정관념이 무너질 것이다.
					
비정형적인 커리어 패스가 주류가 되면서,
					
① 조직에 더 쉽게 복귀하거나 일을 계속하도록 지원
					
② 연차에 무관하게 전문성을 쌓고, 발휘 할 수 있다.
					
③ 순환 근무와 업스킬링
					

					
[확장]
					
변화를 대비하면 기회가 되지만, 방치하면 위기가 된다. 이미 우리가 목도하고 있는 기후변화/ AI/ DEI 등의 키워드에 대한 대비책을 제시하고 있다.
					

					
특히, 직원들이 처한 환경변화의 입장에서 조직의 대응, 또 이를 대비하는데 투입되는 리소스 최적화를 위한 선제적인 접근을 요한다. 
					

					
유연 근무, 갈등 해결, 리스킬링 등 기존에는 검토 단계에 머무르던 실험적인 대안들에 대한 파일럿 테스트가 필요하다.
					

					
직원 갈등 해결이 리더의 주요 임무가 될 것이라는 점이 이상적이다.
					

					
[추천] 4.0
					
당장 우리가 직면한 노동 환경의 변화를 점검해 볼 수 있는 체크리스트.
					
					의자 팔걸이 끝까지 못 붙이는 거
				
				
					
1주차
					
3/12-3/18
					
[감사] 
					
[건강] 
					
[목적/성과] 
					
[성장/초월]
					
[유대]
					
[서사] 
					
					
[감사] 봄이다, 아침 저녁으로 서늘한 바람에 옷깃을 여며봐도, 부인 할 수 없는 봄이다. 날이 그 자체로 좋다니 얼마나 좋은가. 금새 지나쳐갈 봄인 것을 아는 까닭에 벌써 조급해지는 맘을 눌러본다.
					

					
[건강] 목표 체중에는 도달했다. 그렇지만 이번에는 더 가보기로 했다. 근육량 변화는 1kg 내외로 유지하면서, 체지방만 지금보다 5kg 감량하는 다소 대담한 목표다. 이게 달성되면 다음은 그 가벼워진 몸으로 클라이밍에 도전해볼 요량이다.
					

					
오랜만에 수영을 다시 배우기 시작했다. 예전에는 그 시간이 길고 다소 지루하게 느껴졌었는데, 이번에는 다르다. 물위에 부유하는 몸이 자유롭고, 그 시간이 자유롭다.
					
  
					
[목적/성과] 한가한 시즌이다. 바쁘지 않은 것이 예전에는 나를 조급하게 만들었다면 이번에는 다르다. 다른 사람이 내 시간을 쓰지 않겠다면, 내가 내 시간을 쓴다. 그것도 열심히 쓴다. 일과 시간에는 인풋에 집중하고, 퇴근 후에는 아웃풋을 내는데 집중하기로 했다. 그런데 무엇을?
					

					
[성장/초월] 피그마가 점점 손에 익어간다. 차근차근 배울 것이나, 결국 완전히 내 것으로 만들 것이다. 매일 읽는 일을 지체했더니, 책상에 책이 쌓이고 반납을 독촉 받고 있다. 이번 주에는 꼭 목표량을 읽고 자야겠다.
					

					
[유대] 오는 주말에는 오랜만에 광주에 내려가서, 옛 선후배들을 만나기로 했다. 벌써 들뜬다. 먼저 찾지 않는 야속한 나를 먼저 찾아주니 얼마나 감사한가. 두 손을 무겁게 하고 싶은데 멤버만 두 상차림이라 고민이다.
					
					
[제목] (자기계발) [모두를 집중하게 만드는 마법 같은 화법](https://www.hbrkorea.com/article/view/atype/ma/category_id/6_1/article_no/2154/page/1)
					
[인풋] 행동을 정체성으로 바꿔 커뮤니케이션 하라
					

					
1/ 누군가에게 어떤 일을 부탁할 때, 
					
도와달라, 투표해달라 보다 도우미가 되어달라, 투표자가 되어달라
					

					
어떤 행동을 바람직한 정체성을 보여주는 기회로 규정하면 사람들이 그렇게 행동하도록 장려할 수 있다
					

					
바람직하지 않은 행동을 유도할 때도 마찬가지,
					
‘속임수 쓰지 마세요’ 대신 ‘사기꾼이 되지 마세요’가 주효.
					

					
2/ ‘당신’이라는 말의 힘
					
긍정적인 내용, 주목도를 높여야 하는 소통은 상대방을 지목해서,
					
부정적인 내용은 주어를 배제하는 편이 상대의 감정을 배려 할 수 있다.
					

					
[확장] 프레이밍, 앵커링. 모두 우리가 무의식적으로 체득해서 활용하는 커뮤니케이션 방식이다. 그 원리가 누군가의 정체성을 일깨우거나, 부여하기 때문이라고 분석적으로 생각 해본적은 없었다. 우리가 하는 대부분의 소통이 부탁/요청 내지는 피드백이라는 점을 감안하면 짧지만 아주 유용한 커뮤니케이션 TIP이다. 
					

					
제 글의 독자가 되어주세요. 후후
					

					
[추천] 4.5
					
					불편: 립글로즈 끝까지 사용 불가
				
				
					
10주차
					
2/13-2/19
					
					
2월에 가장 많이 쓰게 되는 단어는 아마도 &#39;벌써&#39;가 아닐까.
					

					
[감사]  주간 회고 클럽을 하면서, 일주일이라는 익숙한 단위로 한 주들 돌아보고 또 내다보면서 한 주를 시작하는 감각이 좋았다. 
					

					
그렇게 한 주의 매무새를 다듬는 시간들이 쌓여, 실로 건강한 상반기가 되어가고 있다.
					

					
[건강] 작년 말에 긴 휴가에서 돌아왔을 때의, 몸무게가 무려 80kg, 이제 다시 70 초반의 몸무게를 되찾아 가고 있다. 몸이 가볍고, 덩달아 기분도 좋다. 다리를 꼰다 던가, 자기전에 폰을 보는 몇 가지 습관을 소거하는 일들이 다음 목표다.
					

					
[목적/성과] 조직 KPI를 담당하게 되어, 조직의 목표를 셋팅하면서, 동시에 원래라면 서둘러 마쳤을 담대한(?) 개인 목표를 아직도 찬찬히 세우고 있따. 이번에는 OKR을 적용해보고 있는데, 이게 참 재미있다. 목표라고 생각했던 것들이 사실은 수단이고, 수단이라고 생각했던 것들은 다시 task 단위의 실행 가능한 조각들로 안분해야만 잘 엮인 계획이 된다. 지난 10년간 가져오던, 삶에서 놓쳐서는 안될, 그러니까 매일 쓰다듬고 가다듬어야 하는 6개 영역이 있었는데 ─ 건강, 가족, 유대, 일, 자산, 그리고 세렌디피티 ─ 1분기 까지는 이 영역들을 점검하고 정리해볼 생각이다.
					

					
[성장/초월] 마라톤이 점점 다가온다. 문득, 마라톤 이후에는?이라는 생각을 하며, 프로젝트든 개인적인 이벤트든 역주 후에 오는 슬럼프나 굴곡이 떠올랐다. 이번에는 이벤트 이후의 쉼과 다른 목표로의 브릿지를 잘 설계해야겠다는 생각을 한다. 마디는 또 다른 줄기로 이어진다. 다음은 다시 수영을 배우고, 또 여름에는 서핑으로 이어지는 건강 &amp; 성장 서사를 짜볼 참이다.
					

					
[유대] 올해는 많은, 다양한 사람들을 만나고 싶다. 작년 한해는 스스로 고립되고 침잠 했던 해였고, 그 심연 혹은 바닥에서 나름 무언가를 길어올렸다고 생각한다. 따듯한 사람들과 따듯한 한 해를 보내고 싶다. 바삐 움직여야지.
					

					
[서사] 떠나온 조직에 큰, 내 입장에서도 아주 충격적인 사건이 있었다. 직장 내에서 나라는 캐릭터의 선택과 말, 관계, 운신 등 많은 것들에 대한 감정과 배움이 교차했다. 
					

					
할 말이 마땅치 않거나, 적절치 않거나, 너무 넘쳐서 정제하기가 어렵다면, 대부분의 경우 침묵이 답이라는 생각을 한다. 내가 말하기보다, 시간이 말하게 하는 편이 좋다.
					

					
내 마흔에 스스로에게 가르치고 싶던 것. 이제는 칼춤이 아니라 처용무.치기 어린, 그래서 시원한 검무가 아니라 처용무를 배워야 한다고 생각했고, 정말. 노력했다. 그 노력이 바래지 않도록, 스스로의 몸과 마음을 잘 살피면서, 되도록 천천히 나아가자.
					
					

					
					

					
				
				
					
9주차
					
2/6-2/12
					
					
[감사] 연휴 치곤 짧은 4일, 지난주에 부모님을 뵙고 온 덕에 온전히 쉬면서 또 스스로를 살필 충분한 시간이 주어졌다. 루틴들도 튜닝하고, 차근차근 마라톤도 준비하면서 몸 상태도 살피면서, 휴일인데 피로도가 높은걸 깨닫고선 어제 하루는 늦잠도 자고 운동도 쉬었다. 오늘도 쉬다니, 너무 좋다.
					

					
[건강] 1월에 건강을 위한(?) 재정적 지출이 많았다. Garmin은 트래커로써 훌륭하지만 그 데이터들이 나에게 어떤 의미가 있는지는 좀 더 검토해볼 필요가 있다. 그래서 각종 수치들의 의미를 찾아보는 중이다. 무엇보다 피드백을 통해서 스스로의 건강상태와 운동량을 점검 한다는 건, 지금 당장 체감하지 못 할 만큼 아주 장기적인 효과이겠지만, 틀림없이 나른 노후를 가져다 줄 거다. 
					

					
연속혈당측정기를 착용하고 있다. 혈당이 오르고 내리는 것은 환자가 아닌 이상 신경계에서 잡아내고 피드백 해 주질 못하는데, 내가 먹는 것들이 나를 구성한다는 것을 익히 알고 있음에도, 그 것들이 내 안에서 이렇게나 즉각적인 변화를 일으키고 있다는 것을 숫자로 체감하니 놀라웠다.
					

					
이 두가지 트래커를 활용하면서 피드백 시스템이란 것이, 분야를 가리지 않고 삶에 얼마나 중요한 가치가 있는 것이지를 다시금 깨닫는다.
					

					
[목적/성과] 올해 목표는 애는 쓰되 무리하지 않는 것. 한번에 하지 말고, 잘게 나눠서 해내는 것. 되도록 천천히 걷고, 천천히 말하고, 천천히 피드백하는 것. 무리하지 않고, 떼쓰지 않고, 뭔가 이루지 않아도 괜찮은 어른이 되는 것. 
					

					
그래서 몇 가지 루틴을 소거해 나가고 있다. 그 루틴들이 나를 지켜주지만, 루틴들로 빼곡한 하루는, 정작 중요한 것, 행로를 바꾸는 어떤 것들을 시도할 틈을 주지 않으니까. 연휴가 끝나기 전에 올해 월별로 시도 해보고 싶은 이탈 혹은 이탈들을 떠올려 봐야겠다.
					

					
[성장/초월] 연결되어 있다는 느낌, 내가 더 큰 세상과, 더 많은 사람들과 연결되어 있다는 것을 느끼는 것. 지난 몇년간 내게 부족했던 것이었고, 그래서 추구해야 할 것으로 생각하고 있지만, 쉽지 않다. 다음 주말에는 어딘가 사람들이 많은 곳에 다녀와야겠다.
					

					
[유대] 매번 바쁘다며 얼굴 보기도 힘든 동생 녀석과 오랜만에 점심을 먹었다. 가족/친척 톡방에도 두문불출 하는거 싸가지 없는 거라고 독설을 박아줬지만, 나도 안다. 누구와 이야기 조차 할 심적 에너지 마저 고갈 되어있는 상태. 그래서 그 때의 나를 붙잡고 누가 해줬으면 좋았을 이야기를 몇 개 해줬다. 바쁘면 안돼, 바쁘면 모든게 그냥 다 스쳐 지나가버려. 그 바빴던 일마저도. 바쁜 어른이 되면 안돼. 인정 받으려고 애쓰지마, 밖에 나오면 다 아저씨야. 아무도 그들을 모르고, 아무도 너를 몰라. 니가 너를 인정해야돼. 그게 어려운거야. 남에게 인정 받는건 오히려 되게 쉬운거야. 그래서 다들 거기에 붙잡혀 사는거야. 
					

					
실은 내게 되새기는 말들.  
					
					

					
					

					
				
				
					
8주차
					
1/30-2/5
					
					
[감사] 설을 앞두고 미리 부모님 댁을 찾았다. 변해가면서도 또 늘 여전한 사람이 가족 말고 또 있을까. 비로소 모든 것이 제자리에 있는 느낌이다. 채 24시간도 머물지 못했지만, 급속충전을 하고 돌아온 것 같다.
					

					
[건강] 술 없이, 약 없이도 잠을 잘 자게 되었다. 아마 하루 중 가장 큰 것은 아닐 지언정 가장 긴 행복과 축복임에 분명하다. 
					

					
꼬박 한달을 고민하던 가민 워치를 구입했다. 내 바이탈 사인을 숫자로 확인하다니 아직은 생경하다. 신상이라 할인을 하나도 못 받았는데, 이번주에 롯백가서 재결제 하면서 다희님 덕을 볼참이다. 직.원.할.인! 룰루~
					

					
[목적/성과] 예전과 달리 업무 밀도가 높아졌다. 때문에 집중력 관리도 중요해졌다. ANC와 커피의 도움을 받아 가능한 6시 이전에 대부분 업무를 마친다. 그래 이게 정상이다. 앞으로도 노동집약적이기보다 가치집약적인, 성과집약적인 일들을 할 수 있었으면 한다. 그랬어야 한다.
					

					
[성장/초월] 봄이 온다는 사실이 마냥 설레던 나이를 지나, 이제는 지나쳐갈 봄이 아까워 긴장되는 시즌이다. 비가오면 계절이 바뀔 것을 알게 된 나이. 이번엔 좀 적극적으로 봄을 맞아볼까 해서, 봄 옷을 샀다. 검은색 일색이라 봄옷 이라기엔 멋적지만. 이런식으로나마 봄바람 사이에 나를 놓아둘 준비를 해야지.
					

					
[유대] 
					

					
[서사] 
					
					

					
					

					
				
				
					
7주차
					
1/23-1/29
					
					
[감사] 1월도 막바지다. 작심삼일만 10번째. 루틴을 크게 해치지 않고 몸도 마음도 여유를 찾아가는 하루하루가 기쁘다.
					

					
[건강] 마라톤을 목표로 한 건 좋은 선택이었다. 은연중에 운동과 식생활에 기분 좋은 긴장감이 스며든다. 하지만 3월 1일 이 시간의 나는 온몸으로 신음하고 있겠지.
					

					
[목적/성과] 점점 일이 많아진다. 일이 바빠지면, 다른 것들 모두를 우선순위에서 미뤄버리는 습관이 있는데, 주의 해야겠다.
					

					

					
[유대] 1년만에 만난 학회 동기들, 지겹도록 많은 이야기를 했고, 가끔은 지겨운 서로의 모습이 있지만, 그럼에도 살아온 날만큼의 이야기가 가득했다. 아이가 아픈 이야기, 서로를 잘 안다고 생각했음에도 잘 몰랐던 서로의 가치관. 치기 어린 시절에 서로를 비교했던 시간도 있지만, 이제 맘속 깊은 곳에서부터 응원한다. 우리니까. 
					
					

					
					

					
				
				
					
6주차 
					
1/15-1-22
					
					
[건강] 열심히 약 먹고, 수면제 털어 넣으며 이른 잠을 청하기를 일주일. 감기가 다 나았다. 희망컨대 이대로 마라톤 전까지 최상의 컨디션을 갱신 할 수 있을 것 같다. 컨디션이 좋아지면 좋아진대로 생활 습관이 방탕(?)해지곤 하는데, 이 좋은 감각들에 예민해져야겠다. 잃기에 아깝도록.
					

					
[유대] 연초이니 만큼 서로를 찾는 사람들이 많아 반갑다. 작년에는 스스로 고립과 침잠을 구했지만 올해는 확장과 발산이다. 되도록 많은 사람들과 많은 일들을 쿵짝 거려야지. 돌아오는 주말에도 하릴 없이 남자 넷이 놀러간다. 즐거울거다. 그것으로 충분치 않겠지만 그 것으로 의미가 있다.
					

					
[목적/성과] 올해 가장 중요하게 가져갈 목표 중 하나는, 저녁을 확보하는 것이다. 그 시간을 무엇으로 채우든, 온전한 내 몫으로 저녁을 돌리는 것. 딱히 생산적인 저녁이 아니더라도, 딱히 건전한 것은 아니더라도 반드시 내 것인 저녁. 아직까지는 순조롭다. 오늘도 칼퇴해야징.
					

					
[성장/초월] 매일 일력을 한 장씩 뜯어내는 것으로 하루를 시작한다. 뜯어낸 하루 한장, 차마 버리지 못한 그 하루들을 서랍 한 켠에 따로 모아두는데, 벌써 그 두께가 도톰하다. &quot;하루는 길고, 10년은 짧다.&quot;
					

					
매달 기다려지는 이벤트들을 기록하고, 그 기억들을 마디 삼아 생을 탄탄히 지탱할 수 있어야 한다. 행복에 천착하지 않겠지만, 최소한의 물을, 금전수에 달에 한번 물을 주듯, 나를 건강하게 만들 일들을 매달 열심히 계획해 두는 것을 잊지 않아야 겠다. 그리고 그것들은 대단히 대단한 일들은 아닐지언정, 내가 이 세계의 일부라는 것을 느낄 수 있는 것이어야 한다는 조건. 딱 하나.
					

					
[서사] 오랜만에 사촌 누나네 집에 방문했다. 훌쩍 자란 조카들, 그 자체로 놀라워서 계속 힐끔거렸다. 무언가 변해가는 걸, 성장하는 걸 본다는 건 정말 놀라운 일이다. 다시금 내가 놓치고 혹은 놓고, 또 유예했던 일들을 떠올리면서 올해는 열심히, 정말 열심히 만나고 부대끼고 어루만져야 겠다는 다짐을 해본다.
					

					
[감사] 해가 바뀌고, 함께 일하는 사람들이 바뀌었을 뿐인데 모든 것이 평온하다. 겨울에 눈이 내리는데, 그냥 눈이 내리는데 그 눈을 보는 일마저 감사했다. 모든 것은 아니지만 많은 것이 제자리로 돌아온 것 같다. 이 모든 것이 내 것이다. 내 것이어도 된다. 괜찮다.
					
					

					
					

					
				
				
					
5주차
					
1/8-1/15
					
					
[건강] 감기에 걸렸다. 장기간 쉬면서 방목했던, 건강에 좋지 않은 습관들 몇 가지를 거두게 되었다. 차라리 잘 되었다. 온전한 컨디션을 회복하면, 이번엔 낭비하지 말고 잘 써야지. 
					

					
[목적/성과] 1월, 우리의 공통된 미션은 아마도 목표 세우기. 프레임만 짜놓고, 아직도 내용을 채우지 못하고 있다. 달성하지 못 할 것에 대한 두려움과, 자기기만 혹은 위로는 아닐까 하는 회의감 사이에서 고민중이다. 그래도 써야지. 고쳐 쓸 지언정 뭐라도 채워야지.
					

					
[성장/초월] 계속해서 증식하고 성장하는 세포를 암이라고 한다. 지금 나에게 필요한 성장은, 회사 내에서의 지속 성장이 아니라는 생각을 하는 요즘이다. 삶을 구성하는 많은 부분 중에, 성장의 관점에서 바라보지 않았던 영역들을 되돌아보게 된 한주였다.
					

					
[유대] 
					

					
[서사] 
					

					
[감사] 오랜만에 감기에 걸리니 이게 참 별일이다. 좀처럼 잔병치레를 안하다보니, 몸 곳곳에서 보내오는 통각을 잘 못견디는 것 같다. 그럼에도 충분히 휴식을 취하고, 약도 처방 받을 수 있는 환경에 있다는 것에 감사하다. 
					
					

					
					

					
				
				
					
4주차
					
1/2-1/7
					
					
[건강] 불혹이 되면 다시 마라톤을 한번 뛰겠다고 생각해왔다. 그날이 왔다. 막연히 건강을 관리하는 것보다는 훨씬 긴장감을 주는 목표다. 고통만큼의 성취감을 환원할 수 있기도 하고, 삶에 놓여진 다른 목표들을 향해 달려갈 자신감을 준다. 고민 할 틈을 주지 않고, 일단 결제를 했다;;
					

					
[목적/성과] 올해 조직 내에서의 목표는 자리를 잡는 것. 저 사람이랑 일하고 싶다.는 생각이 쟤 데리고 일하고 싶다는 생각을 심어주는 것. 새 팀에 와서, 동료들과 차도 마시고 하릴없이 이런저런 아티클을 읽어대며 한 주를 보냈다. 첫 프로젝트를 시작은 앞둔 지금, 모처럼 잘 드는 도구를 손에 쥐고 움직여 보았을 때의 충족감이 느껴진다.
					

					
[성장/초월] 친한 동기와 대화를 나누면서 요즘 공통적으로 느끼는 부분은, 우리의 커리어가 반환점을 돌았다고 느낀다는 점이다. 회사라는 이 작은 성과 이 곳의 규율, 보상, 꿈, 희망 이런 것들의 관성에서 벗어나는 시도를 해볼 수 있는 한해가 되어야 한다. 되었으면 한다가 아니라. 바람이 아니라. 계획과 실행이 따르는 목표를 다져 나가자.
					

					
[유대] 주니어 때는 조금은 피키한 사람이, 일을 잘 한다는 선입견이 있었다. 확률적으로 그런 경향이 분명 존재하지만, 다양한 부서를 거치면서 확인한 건. 정말 따듯하고 겸손한데 일까지 정말 잘해내는 사람들이 분명히 있다는 거다. 그리고 그런 사람들이랑 일 할 수 있다는 것이야 말로, 직장에서 유일하게 욕심 내야 하는 일이다. 아직은 다들 느낌이 좋다. 내가 마이너 리거인지 메이저 리거인지를 확인하려면 옆을 돌아보면 된다. 나도 그런 동료가 되고 싶다.
					

					
[서사] 
					

					
[감사] 보통 윗사람에게 아쉽고 서운한 마음이 더 들게 마련인데, 너무 미안하고 감사한 한 주의 시작이었다. 아침 일찍 전 조직 임원을 찾아 뵙고, 1년만에 조직을 떠나게 된 경위를 말씀드렸다.
					

					
아쉬운 소리 해가면서 다른 조직에서 데려온 녀석을, 1년 만에 다시 다른 조직으로 보내는 건 편치 않은 일일 것이다. 너무 감사하게도 아무런 변명도 듣지 않고 놓아주셨고, 너무 쉽게 보내면 그 조직에서도 의아하게 생각하니 좀 잡고 있다가 보내라고 하셨단다… 눈물 핑..
					

					
&quot;내가 그래도 몇 년은 더 있을거 같고, 내가 너를 좋게 보니까. 다시 또 나랑 일하고 싶으면 직접 와서 이야기해. 괜찮아 괜찮아.&quot;
					

					
나도 언젠가 후배에게 이런 모습을 보일 수 있는 어른이 되고 싶다.
					
					

					
					

					
				
				
					
3주차
					
12/25-1/1
					
					
귀국 하자마자 몇 가지 루틴을 빠르게 회복했다.
					

					
나를 지켜주는 루틴이자 리추얼이지만, 또한 고착화된 삶의 영역이자 관성인지라 쉬는 동안 루틴을 깨보려는 시도를 했었는데 금새 돌아와버렸다.
					

					
취침과 기상 시간, 운동 등 골조가 되는 루틴은 아마 평생 놓지 못 할 것 같다. 
					
습관이 참 무섭고, 이를 벗어나는 건 더 무서운 일이다.
					

					
[건강] 두 달간 쉬면서 몸이 많이 불었다. 천천히 다시 운동을 시작했다.
					
회사 생활이 적어도 신체 건강에는 유익하다는 것은 아이러니다.
					

					
[목적/성과] 조직 내에서 무엇을 성과라 해야 할지에 대한 기존의 관점에 균열이 생긴 2023년이었다. 아직은 모르겠다. 새 조직과 새 관계 속에서 정리해 나가야지. 회사 밖의 세상에서 목적을 찾는 24년이 되길 바란다.
					

					
[성장/초월] 인풋을 통한 배움보다, 내면의 파편들을 줍고 정리하면서 2024년을 준비했다. 어떤 어른이어야 할까.에대한 고민이 많았던 한 주다.
					

					
[유대] 언제나 그 곳에 있어서 언제나 잊고 사는 사람들. 가족의 감사함을 되새길 수 있었던 한 주였다.
					

					
나 자신과의 관계, 그간 스스로에게 너무 박하게 군 것 같아. 집안을 중심으로 그간 갖추고 싶던 인프라를 스스로에게 선물했다.
					
노트북, 모션 데스크, 침구 청소기, 협탁 등 내가 내게 잘 해주는 방식은 주로 생산성과 편의성의 향상에 투자하는 쪽인 것 같다. 다른 사람들처럼 오감을 충족시키는 취향이나 경험에 대한 투자에 박한 편인데, 반성한다. 미안하다.
					

					
[서사] 몇년 만에 교회에 갔다. 얼마간은 나가볼 생각이다.
					

					
[감사] 23년 한해 스스로를 고립시키고, 많은 관계를 정리하거나 거리를 두었는데, 여전히 깊이 사귀고, 가끔 연락이 닿더라도 서로 돕고자 하는 사람들이 있다는 것에 감사한다. 도움이 되자.
					
					

					
					

					
				
				
					
2주차
					
12/18-12/24
					
					
3주간의 미국 여행을 마치고 곧 귀국을 앞두고 있다.
					

					
안온하고 무딘 나날들이었다. 물리적인 위치가 바뀐다는 것은, 근심까지도 두고 떠나오는 일이라는 것을 새삼 느낀다.
					

					
갓 스물 다섯, 서른의 사촌 동생들이 하루 종일 꺄르르 웃어대는 통에, 행복에 유독 박한 스스로를 되돌아보게 된다. (그러나 쉬이 바뀌진 않겠지)
					

					
그 사이 팀을 옮겼다.
					
많은 이들이 기존 조직에 붙잡혀 이동하지 못한 가운데, 타국에서 7시간의 시차를 넘어 카톡과 문자 몇 십통으로 조직을 옮길 수 있었다는건 감사한 일이다. 지난 4년간 자의 반, 타의 반으로 매년 팀을 옮기게 되었는데, 이로써 그간 쌓아온 크레딧을 모두 소진했음을 느낀다.
					

					
선형적인 변화, 그 가운데 때때로 일탈을 시도하지만, 일탈은 곧 원궤도와 그 곳으로의 회귀를 내포한다. 때론, 일탈이 아닌 이탈이 필요하다.  
					
					

					
					

					
				
				
					
1주차
					
12/11-12/17
					
					
한 주를 돌이켜 보는 것으로 한 주를 시작하니,
					
이른 한 해의 시작, 닫기보다는 여는 감각이다.￼
					
#1. 이상한 겨울
					
미국으로 넘어온지 보름 남짓, 사촌들과 뉴욕과 LA를 오가며 하릴 없이 행복했다. 추울 거라던 사람들을 우려와는 달리 무척 따듯한 겨울. 타국에 있다는 것에 더해 더욱 현실감을 잃게 된다.￼
					
따듯한 겨울, 이국의 가족, 이상한 겨울...
					

					

					
#2. 시간, 공간, 인간
					
너무 오래 같은 곳에 살았고, 
					
너무 오래 같은 회사를 다녔고, 
					
너무 오랜 사람들에 둘러 쌓여 살았다.
					

					
이사 할 집을 수소문 했고, 팀을 옮기기로 했다.
					
					

					
					

					
				
			
			

			
반응보다는 대응을
			
고민보다는 판단을
			
계획보다는 가설을
			
피드백을 하지말고, 개선에 대한 조언을해. 
			
평가 말고 제안을 하라고.
			

			

			
[감사] 
			
[건강] 
			
[목적/성과] 
			
[성장/초월]
			
[유대]
			
[서사] 
			

			

			
데드라인,
			
있으면 목표 없으면 꿈.
			

			
근데 그게 그렇더라고,
			

			
모조리 목표뿐인 삶은
			
지탱이 안되고,
			
몸에도 지방이 어느정도 있어야 건강하고.
			

			
희망이라 하든, 사람은 이루지 못한 것, 오지 않은 날들이 있어서 살아나갈 수 있는거.
			

			
그래서 나는 그 언젠가로,남겨둬야 하는 것들이 있어야 한다&#183;고 믿게 되었다.
			

			
내 꿈은 코난 오브라이언 같은 토크쇼 진행자가 되는것.
			

			
그치만 그걸 위해 그 어떤 계획도 실행도 하지 않지, 내 꿈.