---
title: "경브 송년회"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/3"
section: "3. Solidarity"
onenote_id: "0-e633a8f105f2090b80a88eb89d3d76e0!1-733661839CC53BA5!8015"
level: 0
order: ""
created: "2024-10-27T07:53:57.936Z"
modified: "2024-10-27T07:53:57.936Z"
---

경브 송년회
		
		
	
	
		
			
				
[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1aFcCt8IcVFHTJ_xNV-m4BSTZQEzK4wFIOpkK_29ypUY/edit?gid=0#gid=0](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1aFcCt8IcVFHTJ_xNV-m4BSTZQEzK4wFIOpkK_29ypUY/edit?gid=0#gid=0)
				

				
엘베 앞 안내 표지 부착
				
접수 테이블 - 스티커 명찰, 명 뽑기 박스
				
소망 보드 - 포스트잇, 펜
				
케이터링 - 테이블 2개 설치, 포크, 접시, 생수 구매
				
세션 슬라이드 공유
				
사진 촬영 삼각대 + 사진 촬영용 다이소 소품 5개 셋트
				
슬기님 안내
				

				
베스트 드레서상/ 소원 성취상 카톡 투표? 손들기?
				

				
________________________________________
				

				
일단 생각나는 TO-DO는,
				
1/ 식사 장소 선정 &amp; 예약(참석 인원 16명&#177;2명)
				
2/ 세션 진행 아이디어 
				
  - 아티클 or 다른 아이디어 대환영
				
3/ 송년회 콘텐츠 정하기
				
  e.g., 마니또, 팀 대항 퀴즈 &amp; 시상, 연말 회고 및 새해 소망 공유 등
				
4/ 예상 비용 및 준비물 사전 공지(드레스 코드도 해볼까요&#128522;) 
				

				
좋아요! 유리벽이다보니 각자 목표 사전에 적어서 벽에 붙여놓고 진행자(준영님?&#128537;)가 무작위로 집어서 썰풀어도 좋을거같아요
				
총원 19인, 슬기님부부+재윤님
				

				
친해지길 바라 늑김으로다가 보드게임은 어떠실지요,,? 룰이 간단하고 많은 인원이 참가 가능한 (ex-윷놀이 등) 거면 좋을 듯 합니닷
				

				

				
랜덤선물뽑기 이벤트랑 연계해서 기획해보면 어떠할까요?
				

				
뽑기박스에 본인의 명함을 넣고, &#39;모두 다 이루어지는 소망보드(가칭)&#39;에 내년 소망을 붙여달라고 해요. 
				

				
뽑기 이벤트때 호명된 사람이 나와서, 본인의 소망을 소개하고 
				
원하는 선물을 가져가기! 
				

				
*FLOW
				
장소 도착 후 리셉션 테이블에서
				
- 2만원(TBD) 이하 랜덤 선물 접수, 명함을 박스 안에 넣음  
				
- 포스트잇을 받아 내년 소망 적고 부착 요청 
				
- 뽑기박스에서 명함이 뽑히는 순서로 나와서 소망 소개하고, 맘에 드는 선물을 가져감 
				

				
*재미포인트 
				
- 랜덤선물이기 때문에, 포장이 그럴싸 하게 포장하면 더 재밌음 (가령 명품 쇼핑백 or 검정 비닐봉지 사용) 
				
- 빨리 뽑힐수록 원하는 선물을 가져갈 수 있어서 긴장감 UP!
				

				

				
					
- 진행 방법: 간단한 퀴즈(올해의 시사, 연예, 혹은 회사와 관련된 퀴즈)나 게임을 준비해 2-3팀으로 나눠서 진행합니다. 스마트폰 퀴즈 앱이나 전자 퀴즈보드를 사용하면 간편하고 재미있어요.
					
- 포인트: 승리팀에게 상품 증정! 소소한 상품이라도 분위기를 고조시킬 수 있어요.
				
				
					
- 진행 방법: 2명씩 짝을 이뤄 한 사람은 제시어를 설명하고, 다른 사람은 제한 시간 내에 맞추는 게임입니다. 제시어는 연말, 송년회, 신년과 관련된 키워드로 준비하면 재미를 더할 수 있어요.
					
- 포인트: 설명하는 사람이 몸짓을 섞어가며 힌트를 주도록 하면 더 유쾌해집니다.
				
				
					
- 진행 방법: 올해를 돌아보는 소감을 나누고, 내년의 목표나 소망을 적어 공유합니다. 각자의 목표를 적은 종이를 모아 모두가 볼 수 있는 곳에 붙이면, 다음 해를 기대하는 분위기가 조성됩니다.
					
- 포인트: 각자의 이야기에 간단한 피드백을 나누며 친밀도를 높일 수 있어요.
				
				
					
- 진행 방법: &#39;최고의 성실상&#39;, &#39;유머상&#39;, &#39;응원상&#39; 등 다양한 상을 만들어 15명 모두가 수상할 수 있게 합니다. 각자의 특징을 살린 상이라면 더욱 즐거운 분위기를 만들 수 있어요.
					
- 포인트: 즉석에서 수상 소감을 발표하게 하거나, 작은 상품을 함께 증정하면 좋습니다.
				
				
					
- 진행 방법: 참석자에게 빙고 카드를 나눠주고, 카드에는 &#39;다른 사람과 건배하기&#39;, &#39;올해 한 가장 재밌는 일 말하기&#39; 등 미션을 적습니다. 일정 시간 내에 빙고를 완성한 사람에게 작은 상품을 증정합니다.
					
- 포인트: 자연스럽게 대화와 친밀도를 높일 수 있는 미션을 넣는 것이 좋습니다.
				
				
					
- 진행 방법: 포토 부스를 마련하거나 폴라로이드 카메라를 준비해 마음껏 사진을 찍고, 최고의 포즈상, 가장 유쾌한 사진상을 선정합니다.
					
- 포인트: 송년회 후 추억으로 남길 수 있어요. 나중에 한 장씩 가져가도록 하면 좋습니다.
				
				
					
- 진행 방법: 작은 룰렛을 준비해 룰렛에서 멈춘 칸에 적힌 지시를 수행하는 게임을 진행합니다. “올해 최고의 순간 말하기” 등 간단한 지시부터 상품에 관한 지시까지 다양한 재미를 더할 수 있어요.
					
- 포인트: 즉석에서 재미있는 벌칙이나 소소한 선물을 증정하면 반응이 좋습니다.
				
				
- 추억의 퀴즈 타임￼각자 올해의 특별한 순간이나 에피소드를 공유하고 퀴즈로 만들어 서로 맞히기 게임을 진행해보세요. 퀴즈의 정답을 맞히는 사람에게는 작은 선물을 준비하면 더욱 재미있을 거예요.
				
- 나만의 소원 나무 만들기￼송년회 장소에 작은 소원 나무를 마련해두고, 각자 새해 소망을 적어 걸어보는 시간을 가지면 의미 있을 거예요. 이후 모든 소원을 랜덤하게 나눠 가져가서 새해 소망을 응원하는 약속도 하면 뜻깊을 수 있습니다.
				
- &#39;올해의 상&#39; 시상식￼각자 가장 재미있었던 에피소드나 올해의 성과를 기준으로 상을 만들어 시상식을 진행해보세요. 예를 들어 &quot;올해의 유머 상&quot;, &quot;가장 활기찬 사람 상&quot; 등 소소한 상장을 만들어서 재미있는 분위기를 만들 수 있습니다.
				
- 롤링 페이퍼 + 뽑기 선물 교환￼서로에게 익명으로 메모를 적어 전달하는 롤링 페이퍼와 선물 교환을 결합해보세요. 서로의 장점이나 고마운 점을 적어주고, 랜덤으로 뽑은 번호에 따라 소소한 선물도 교환하면 감동과 웃음이 가득한 시간이 될 거예요.
				
- 테이블 보드게임 및 퀴즈 게임￼다양한 보드게임이나 퀴즈 게임을 준비해서 여러 라운드로 진행하면 좋습니다. 각 라운드마다 작은 상품이나 벌칙을 걸면 긴장감도 있고 더욱 재미있을 거예요.
				
- 영상 편지 상영회￼송년회를 위해 간단한 영상 편지를 준비하고, 각자 한 해 동안 느꼈던 감정이나 감사한 마음을 담아 공유해보세요.
				

			
			

			

			

			

			

			

			

			

			

			

			

			

			

			

			
1. 팀 퀴즈 대결
			
2. 스피드 퀴즈 릴레이
			
3. 연말 회고 및 새해 소망 나누기
			
4. 미니 시상식
			
5. 미션 빙고 게임
			
6. 포토 부스 &amp; 즉석 사진 대회
			
7. 룰렛 게임
			

		
		
			
재윤님, 슬기님 초대