---
title: "화자 1 18:56"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "26_SD"
onenote_id: "0-02b5b49f99e94f92b959c03c71fec015!1-733661839CC53BA5!sd3d9a649fe52494b8d1a4ef3fa6b558e"
level: 0
order: ""
created: "2026-04-06T06:45:41.269Z"
modified: "2026-04-06T06:45:41.269Z"
---

화자 1 18:56
			
이걸 잘 예측해서 함으로 하느니란 효과가 사람이 계산하지 말고 라이프 사이클 다 보면서 김여성 쪽에서 만드는 RAC 모듈하고 연동을 한다든지 해서 AI가 계산하게 하는 것도 필요하다고 생각하는데 생각보다 효과가 이렇게 그러면 sensitivity가 나와요. 우리가 예를 들어서 환자 정확도가 이 정도 때 좋아짐으로 인해서 얼마만큼 효과가 있던 그래프가 그려지는 거잖아요. 정확도와 우리가 이제 원해드림팩과 그것이 뭐 
			
화자 4 19:30
			
이제 
			
화자 1 19:31
			
그 계산이 사람이 이제 계속 이제 가정 가지고 합리적으로 하지만 이 몇 가지 척도를 막 집어넣었을 때 그러면 그 효과가 이제 워킹 캐릭터 관련된 형태로 나타나는 거, PN으로 나타난 거, 시점별 이런 것들이 자동 계산해가지고 이것이 이 정확도 높임으로 인한 센서티비티가 어떻게 나오는 거냐 또는 이게 정확도가 또는 센서티비티 자체가 그렇게 이게 단말별 가격도 다르고 이거 할 때마다 밀어낼 때에 있던 그때그때 상황이 다 다른데 이거 그냥 일반화해서 효과를 하는 것 자체가 상당히 좀 어렵거든요. 
			
화자 1 20:07
			
그러니까 퉁쳐서 그냥 할 수도 있지만 그리고 이것이 이제 오버타임이 나타나는 거기 때문에 평가로 당겼을 때의 그 효과와 앞으로 표현을 게임을 하는 것 자체는 효과성은 적어도 AI가 개발되는 그 툴을 만들어 놔야 우리는 이걸 통해서 얼마 벌어진다는 것 자체가 그것까지도 저는 이제 하나의 대시보드화 형태로 나올 거잖아요. 
			
화자 1 20:33
			
그래서 이게 하나의 대시보드 만들면 이렇게 배척을 했고 그래서 이제 이번에 이렇게 해서 효과가 그리고 그 효과가 나온다는 얘기는 나중에 실제로 오차로 인해서 또 그쪽에서 만드는 세일즈에 대한 에이전트가 나오면 또는 대시보드가 나오면 실제로 오버타임 이게 비교해보면서 아 니는 그때 얘가 약간 재고가 8개월 추가로 더 늘어나서 파는데 10만 원 더 쓸 걸로 생각했는데 돌려보니까 얘는 사실 5만 원에 떨어냈어 하면 보정이 되고 그러면 이 2가지가 계속 물리면서 가는 그런 게 만들어질 수 있다고 생각이 좀 들더라고요. 결국에는 얘가 만들어낸 결과처럼 계속 시장 운용하는 쪽은 그쪽이니까. 
			
화자 1 21:16
			
여기서 나오는 데이터 만들 때부터 이 데이터가 정확성을 체크하면서 두 개를 갖다가 계속 하면서 만들어진 두 개의 관계를 설정을 해야 될 거고, 그런데 그 관계 설정에서 나오는 예측주와 명확하게 그걸 계속 보면서 예측의 정확도가 또는 예측과 효과성의 정확도가 높아질 거니까 그 메커니즘을 좀 만들어 놓는 게 그건 좀 윤석 팀장 이야기 우리가 둘이 같이 해야 된다는 생각이 자꾸 드는 거지 라는 걸 보면서 
			
화자 5 21:43
			
예 그러면은 이게 생각보다 자기 말씀처럼 이제 그런 부분도 반영해야 되고 사실은 여전히 특징도 많은데 아니 이게 우리만 있으면은 예를 들면 갤레스 26이 나왔는데 갤레스 25가 이제 PLC로 옮기는 95.6 정도가 되는데 기능사들은 3만 대 5만 대 재고가 있어. 그러면 얘들이 언젠가는 판매를 해야 되는데 얘들을 되게 쫄깃하게 만들고 그럼 우리는 SCN 관점에서는 S25 없는 게 좋은데 쟤들이 S25를 쫄깃하게 만들 때 7단말이 없으면 S26을 건드리면, 이거는 SUNK가 너무 많이 발생하니까 그런 것까지 감안을 하자면 굉장히 복잡한 모델이에요. 그러니까 우리 것만 봐서 안 되고 경쟁 모델도 같이 
			
화자 1 22:27
			
그래서 그걸 input 값만 집어넣어놓고 나서 우리가 모델 설계하는 것 자체가 현실적으로 이제 불가능하게 보 넣어놓고 나서 니가 돌려서 계속 이제 만들어내게 하는 수밖에 없을 것 같고, 그렇기 때문에 한동안은 얘는 이제 보조 지표로 쓰면서 맞춤하는 과정을 뭐 1~2년은 제가 해봐야 될 것 같고, 그런데 그 설계상으로는 그 다 그냥 방금 말씀하신 부분까지도 그러면 그것이 여기에 반영되는 모델링을 해야 될 거고, 그게 실제로 결과로 나오는 걸 그래서 시장 운영도 그건 더 어렵잖아요. 
			
화자 1 22:57
			
이게 RNC에 최적화된 모델을 만드는 게 경쟁 요소도 있고 정부가 나와서 뭘 할 수도 있고 갑자기 메모리 값이 올라갈 수도 있고 뭐 갑자기 무슨 일이 벌어질 수도 있고 쇼피스가 생길 수도 있고 삼성이 이상하게 봐서 안 준다고 그럴 수도 있고 이 많은 변수를 담아내는 게 그래도 처음에 계속 하는 일은 전쟁보다는 변수가 적다 트럼프가 자다 대나서 우리는 꼴찌당 말 한마디 해버리면 다 바뀌는 건데 그런데 그것도 모델을 하기 때문에 그러니까 100% 정확도라기보다는 그래서 아까 말씀하신 것 중에 나는 이제 중요한 경우에는 계속 바뀌는 변수를 얘가 계속 바꿔내면서 예전에 이제 작년에는 뭐가 제가 힌트였냐면 그룹에서 예측 모델에서 유병훈이가 하이닉스의 어떤 반도체 예측 모델을 제가 만들었다고 자랑을 해서 시연을 많이 했어요. 시연도 아니고 PPT를 스트레스하고 자기가 글로벌 최고의 반도체 예측 모델을 만들었다. 정확도 올라가고 했는데 어느 순간 사라졌거든. 
			
화자 1 23:54
			
그게 저 장면까지 막 엄청 그룹에서 자랑해가지고 의장님이 그때 내가 이번에 지연하면 똑같은 에너지 갖다 써. 뭐 이러니 하는 것처럼 그때도 막 유병훈이랑 하니까 그 에너지를 갖다 쓰라고 주고 유가 예측 모델 이런 거 좀 해보라고 반도체 다 예측하는데 유가를 예측 못하냐고 막 그래서 했는데 습득한 게 그 예측 모델이 제가 하이닉스 이사였으니까 너무 안 맞는 거야. 완전 오차율이 막 100%야 안 맞아. 그렇게 안 맞는. 그런데 아무도 얘기 안 해. 너무 좋게 안 맞으니까. 매칭이 한 개도 안 맞으니까. 가격도 안 맞고 설마 수리도 안 맞고 한 개도 안 맞는데 예측 모델이 그만큼 어려운 거죠. 그래서 지금 한인수에서 예측 모델 얘기를 절대 안 해요. 그냥 지금은 그 예측 모델이 의미 없는 세상이 된 거고, 무슨 말이냐면 변수가 갑자기 많이 터지다 보면 모델이 의미 없는. 그런데 그게 나쁘게 안 맞는 경우가 재작년에 그렇게 작살낸 게 온이야. 한껏 안 맞아. 나쁘게. 
			
화자 1 24:54
			
그래서 모든 플롯에 맞아서 난리쳤던 거고, 그러면 매일 예측 못한다고 LG는 엔서울에 예측 잘하는 데 있더라도 예측 못하니까 단계별 막 분석해 가지고 예측이 개판 나는 SCM에 잘 된 사례 엔서울 못 된 사례 인제 그 온 최고 사례 하이닉스 뭐 이래가지고 엄청 내가 그런 발표를 많이 했거든. 스펙스에서 그런데 이제 나쁜 거는 계속 나쁜 거고, 예측상으로 가장 나쁜 하이닉스는 가장 다른 걸로 가장 칭찬받고 있으니까 마이너러니하긴 하지만 어쨌든 여기 봤을 때 봤던 할 수 있는 만큼의 그런 변수를 좀 담아내는 것이 나는 이제 그래서 
			
화자 3 25:37
			
이제부터 빨리 말씀드리겠습니다. 그래서 13페이지에는 그동안은 전사 차원에서만 재고라는 것들을 관리했었다면 이제는 본부 담당, 그다음에 저기 팀 대리점까지 이런 것들을 확인하고 관리할 수 있는 툴을 만들겠다는 거고요. 이것도 마찬가지로 기반으로 해 가지고 AI 기반으로 배정을 해서 저희가 이 재고가 가장 효율적으로 운영될 수 있도록 그렇게 하려고 생각하고 있습니다. 
			
화자 1 26:00
			
뭐가 언제 돼요. 
			
화자 3 26:02
			
지금 우선 지금 이거 이야기하고 있고 아직 저기 뭐 
			
화자 1 26:05
			
이게 나오는 돌아가는 약간 모델에 대한 대모나 이런 거는 아까 보면 4월 정도에 볼 수 있는 거예요. 일단 초반이 초반이다. 이제 
			
화자 3 26:11
			
우선 모델은 4월달에 보여드리고 있던 건 지난번에 수요 예측 모델 쪽이고 지금 예약 옵션하고 이걸 어떻게 구현할지는 이야기를 좀 하고 있습니다. 
			
화자 1 26:19
			
수요일 친구들은 4월이고 
			
화자 3 26:25
			
그다음에 배정하고 그다음에 그다음에 적정 재고 관리 관리하는 것들은 아마 이거는 시간 좀 갖고 저희가 언제쯤 가능한지는 CIC 위크리 때 한번 말씀드릴 수 있도록 하겠습니다. 저희가 화면을 어떻게 구별 구현하겠다라는 예시가 나와 있는 거고요. 그다음에 16페이지 보시면 아까 말씀드렸던 것처럼 실제 돈이 많이 들어가는 부분이 단말이 단종되는 시점이기 때문에 저희가 끝나는 시점에 장기부진 재고를 최소화할 수 있도록 저희가 관리를 조금 더 타이트하겠다는 겁니다. 
			
화자 1 26:58
			
이렇게 되면 내가 생각을 많이 해볼 수 있으니까 계속 동영상을 같이 했었는데 내가 이 모델이 정확도를 떠나서 약간 지금이라도 돈 5만원 더 밀어내라 막판에 몰려서 20만원 쓰지 말고 그러면 중간에 PLC 관리를 할 수 있어서 이 단말기에 대한 어떤 결국에는 얘는 결국에는 SCM 그냥 앞에서 예측 모델을 시작하지만 결국에는 우리 RNC 모델이 얼마 있는 관점이 두 가지 관점이 같이 오버랩이 딱 되거든요. 그러면 오버타임 미루지 말고 지금 좀 밀어내는 게 좋다. 재고를 빨리 떠입은다. 이 말씀이신 거죠. 그런 거에 대한 제한이 이해가 되는 거거든. 
			
화자 1 27:39
			
그것들이 그쪽에서 저기서 돌아가는 RNC에 대한 최적화 모델하고 연동을 시키면 어떤 맞든 틀리든 간에 그러면 이거는 지금 우리 RLC 위조 있는데, 재고들이라도 없으냐 그게 나중에 뭔가 최적의 돈을 쓰는 어떤 이 단말기를 재고 관리나 어떤 밀어내는 측면에서 최적의 어떤 RAC allocation에 대한 제안이 나온단 말이에요. 그래서 그래야 되면 그걸 만들어내면 결국은 자동으로 계산하는 이게 우리 예측과 관리에 대한 SCM 관리로 인한 효과성이 자동 계산될 때 훨씬 더 크게 나올 수 있다는 거거든. 이게 BAU가 뒤져가면 이렇게 같을 건데 지금 이렇게 예측하면서 잘못된 걸 계속 지속 보정을 하는 거잖아. 그래서 그게 데일리 보정을 한다고 생각을 해버리면 아까 말했다시피 뭐 중간에 아까 말씀하신 삼성이 나왔다. 
			
화자 1 28:33
			
그랬는데 지금 그런 게 뜨면 지금 일어내 그럴 수도 있고 그런 걸 어떻게 다 accommodate를 해가지고 얘가 한번 나온 단말기가 인제 우리 창고에서 없어질 때까지 어떤 식의 액션을 해야 되는 거냐 우리 전체 관리 포인트마다 다 얘기를 해주는 대시보드가 되는 거거든. 그걸 만들고 싶은 거고, 그래 보면 이거 답 나왔는데 그게 컨셉이 어디서 나오냐면 그게 있어요. 생산공장 이런 데 보면 가도 그걸 많이 봐서 그런지 몰라도 본이나 에너지나 엔솔 같은 데 보면 처음에 예측이 잘못됐을 때 어떻게 그 뒤에 계속 보존해 나가는 과정. 우리가 예측을 잘못해서 원자재를 열나게 주문해 했는데 창고에 쌓여있어. 그런데 가장 잘못된 사례 하면서 예측을 개떡같이 예측을 해 쌓여있어. 그런데 수요가 떨어졌어. 
			
화자 1 29:31
			
그런데 딴에는 그냥 거기서 어떻게든 그걸 원자재를 갖다가 창고에 쟁겨놓든지 아니면 뭐 그런데 1번 온 거는 생산을 해. 막 생산해가지고 그래가지고 막바지까지 했는데 불량도 나오고 해서 이 중간에 예측의 어떤 오차에 대한 어떤 보정 작업을 생산과 딜리버리고 하면 또 나중에 이게 또 지나면 창고에 가 있으면 더 비싸고 막 배터리가 방전되고 더 개판되는 거야. 그런데 오덴솔은 그냥 갑자기 그냥 수요가 줄어들어. 그러면 얘가 생산을 안 하고 이 재고에 대한 부분을 몰라도 컨설팅이 어떻게 하는지 모르겠지만, 지가 다시 팔지 아니면 쟁여놓을지 이런 걸 갖다 스탑을 시켜. 라인도 다르게 바꾸고 그런 것들에 대해서 계속 얘가 지속적인 모니터링과 관리 포인트를 만들어주는 게 그 복잡한 것도 그래서 보면 거기에 뭐 규소 들어오고 뭐 이런 것들에서 막 되는데 우리 오는 한계도 없다. 
			
화자 1 30:26
			
다 한 번 하면 무조건 생산되고 하고 그래서 그래서 이 꼴이 난 거고, 각 단계별로 이 뭐죠 프로세스 관리에 대한 차이가 만들어낸 차이가 그 차이가 만들어낸 머니트리 밸류를 다 계산해가지고 그래서 엔트론 이 모양이고 O는 이 모양이다. 그런 걸 갖다가 세부적 분석을 한번 그때 impressive 했거든요. 
			
화자 1 30:48
			
무슨 그걸 보면 느낀 것도 예측 모델을 만들었을 때도 하는 거 보면 단계별로 이걸 보정해오고 계속 할 수 있는 그 환경에서 최선을 다해서 할 수 있는 액션에 대한 제한이 AI가 많이 해줄 수 있겠다라는 생각이 들어서 하루아침에 다 되지도 않고 하루아침에 정확하지도 않겠지만, 이 설계 자체를 여기 보면 제가 말씀드린 거에 한 50%는 들어가 있는 것 같고, 나머지 부분을 이제 고도하는 과정에서 다 염두에 두고 그걸 그래서 그래 보면 이게 결국에는 RLC 모드라도 연동될 수밖에 없고 고런 쪽으로 한번 여기에 그래서 제가 뒤에 백엔드 쪽을 많이 보시는 분들이 그런 걸 좀 감안을 최대한 해서 그런 아키텍처럼이나 그런 프로세스 설계를 좀 해주시면, 좋겠다. 디테일이야 어디 계신 분들 잘 알겠죠? 내가 모델할 때 예측 이런 것들이 감도 저보다 훨씬 더 있겠지만, 그런 관점에서 좀 생각을 합니다. 저는 그래서 이 돈보다는 훨씬 큰 돈이 나올 것 같다는 생각이 듭니다. 제 가슴에 
			
화자 3 31:48
			
말씀하신 것처럼 이건 단말과 제고 관점에서의 비용이었습니다. 
			
화자 1 31:53
			
그런데 이게 만약에 우리가 인벤토리를 우리가 가지고 있는다고 생각하면 이거는 정말 다 폭발 넘어가면 다 폭발해야 돼요. 이게. 그래서 ON이 망한 이유가 재고가 지가 들고 있어서 그런 거고, 그런데 우리는 재고를 안 들고 있어서 그만큼 우리의 working capital에 대한 부담은 없지만, 그래도 여기서 이제 잘 발라내면 우리 RLC에 대한 것과 이런 것들이 훨씬 더 여기서 save된 RLC가 딴 데 쓸 수도 있는 거니까 그러니까 일단 이게 되게 재미있게 돌릴 수 있는 모델이다라는 생각이 드는 거예요. 여러서 전부 다 하자고. 왜냐하면, 저는 약간 그때 온갖 그런 거 보면서 우리도 저거 똑같이 그래서 딴 애들은 저걸 생각보다 오는지도 못하고 제조에서 누가 잘하지? 한인승 잘하냐? 한인승 잘 못해요. 생산을 뭘 할 것인가요? 삼성이 왜 잘 됐는데? 
			
화자 1 32:46
			
HDM이 잘 안 팔리는데 갑자기 DDR4가 더 비싸서 대박 나는 거 지금 보면 아이러니한 게 다 찼는데 지금 라인을 바꿀 수 있다면 만약에 하루 치면 라인 바꿀 수 있다면 HBM 안 만들고 디젤4 만드는 게 수익성이 제일 좋아. 한국사 100조 오래 이긴 거지만 디젤4로 다 바꿀 한 사람이 바꿀 수 있다는 가정을 하면 200조 난단 말이야. 그러니까 HBM 설계가 된 게 잘 된 거냐 지금 당장만 놓고 보면 옛날 그 그냥 싸구려 반도체 옛날 그 구닥 밴드 반도체 디젤 파이버보다 디젤 파고 더 비싸요 그러니까 그것도 말도 안 되는 얘기거든. 이 비정상적인 상황에서 삼성이 올해 영업이익이 200조 난다는 것도 HBM 팔아서 된 게 아니야. DDR4가 다 그건데 HBM이 대세인 시장에서 삼성 작살났어. DDR4가 대세인 시장으로 가니까 비싼 시장 가니까 삼성이 그렇게 잘 되던 거. 그러니까 예측이 어렵다는 거죠. 
			
화자 1 33:43
			
그런데 그 상황에서 어떻게 우리는 좋은 게 재고고 그러니까 민감하게 대응할 수 있는 우리는 돈만 가지고 그냥 돌리면 되잖아요. 그러니까 중간중간에 fix할 수 있는 부분이 공장도 없고 재고도 없고 창고도 없고 없기 때문에 훨씬 더 이제 유리하다 그러면 여기서 조금 이제 블록 스타일 돌리며 클래스 파일이 좀 들어서 좀 잘 진행해주시면, 어떨까 다른 분들한테 한번 의견을 주시고