---
title: "벤플팩 리텐션"
notebook: "Archive"
section: "'18_CVM"
onenote_id: "0-0f4e85e5d5394603a39fb603e1466418!1-733661839CC53BA5!4822"
created: "2017-06-13T10:48:40.267Z"
modified: "2017-06-13T10:48:40.267Z"
---

벤플팩 리텐션
		
		
	
	
		
			
[공통 추출 초건]
			

			
1) 전달 대상자 조건 ---&gt; 내일 오전 중 전달 
			
: 19세 이상 개인 &amp; 가입월 201703~05 &amp; RANK 1~5 &amp; 5월 데이터사용량 1.2MB이상 &amp; 광고정보수신동의
			

			
2) 캠페인 대상자 Seg(총 4그룹) 
			
전달 대자 중 대상군 등록 시점 광고정보수신동의 고객 중 (추출 시점 밴플팩 해지 및 미가입 고객 제외)
			
SEG1.밴플할인5066_1 : NA00005066 가입 &amp; (남성 또는 여성 50세이상 )
			
SEG2.밴플할인5066_2 : NA00005066 가입 &amp; 여성 49세이하 
			
SEG3.밴플할인5065_4천P : NA00005065가입 &amp; NA00005033 가입
			
SEG4.밴플할인5065_미지급 : NA00005065가입 &amp; NA00005033 미가입 
			

			
T.D.L
			
10만 발송 Seg. 선정
			
MMS 내용 - Delivery할 컨텐츠 선정 + 문구 작성
			

			
ㅇ 발송 일정 : 22~23 일 5만씩 양일간 10만건 발송
			
ㅇ 
			

			
안녕하세요
			
밴플 리텐션 대상자 및 로직 전달 드립니다.
			

			
1. PRE-RETENTION
			
- 6월 23일 MMS 발송대상 : 약 13만 : 모수 조정 필요 시, 스코어링 컬럼 사용
			
(광고동의 및 중복제거하면 최소 절반은 줄어들 것으로 예상됩니다.)
			
- 캠페인 대상자 등록 요청 시, 현재 기준 &#39;NA00005065&#39;,&#39;NA00005066&#39; 가입자 ONLY 조건 추가
			
(DATA 추출 시점 이후 해지 고객 제외하기 위함입니다.)
			

			
2. RETENTION
			
- 7월 I/B 안내 대상 : 약 54만 : 모수 조정 필요 시, 스코어링 컬럼 사용 (7월 6일 이후에 업데이트 필요)
			
- 캠페인 대상자 등록 요청 시, 현재 기준 &#39;NA00005065&#39;,&#39;NA00005066&#39; 가입자 ONLY 조건 추가
			
※ 요금제 대상과의 중복 비중은 확인 후 추가로 말씀드리겠습니다.
			

			
3. 타게팅 로직
			
- 다양한 변수를 활용한 모델이 아닌 관계로 이후에도 기준의 변동은 많지 않을 것으로 예상되며,
			
향후 업무 진행을 위해서, 최대한 간소화해서 SQL로만 작성했습니다.
			
(각각에 대한 주석 및 월별 수정 필요 부분 표기해 두었습니다.)
			
- 향후, 모델 현행화 필요 시, SQL 기준값 변경으로 적용 가능하게 구성되어 있습니다.
			
- 편하신 시간으로 알려주시면, SQL 설명 드릴 예정이니 확인 후 회신 부탁 드리겠습니다.
			
(만약, 시벅스에서 한다면 딱히 필요 없을거 같지만, 그래도 필요하다면 말씀해주세요.)
			
※ 추가로, 좀 전에 고컴에서 밴플 리텐션 본부장님 보고 되었는지 다시 문의 왔었습니다.
			
I/B 마케팅이 큐가 쌓여 있기는 하나, 7월 테스트에 대해서 부정적인 것 같지는 않으니,
			
이 부분은 빠른 컨택 필요할 것으로 보입니다.
			
감사합니다.
			

			
----- Original Message -----
			
From : 김우용/Manager/CVM팀 
			
To : 이경률/팀장/CVM팀; 홍채윤/Manager/CVM팀; 김준영/Manager/CVM팀
			
Sent : 2017-06-13 14:23:19
			
오타가 있어서 수정한 버전입니다.
			
이 파일로 참고 부탁 드리겠습니다.
			
감사합니다.
			

			
----- Original Message -----
			
From : 김우용/Manager/CVM팀 
			
To : 이경률/팀장/CVM팀; 홍채윤/Manager/CVM팀
			
Sent : 2017-06-12 19:21:50
			
금일 공유드린 자료 입니다.
			
감사합니다.
		
		
			
ㅇ 목표 및 매출 Impact
			
ㅇ 
		
		
			
6/17 토요무료영화 : 아빠는 딸
			
6/24 토요무료영화 : 콜로설
			
그리고 5월에는 seg 별 lms 발송을 못하고 정보성 lms만 발송하였습니다.
			
이에 지난 보유포인트별 seg. 발송되었던 text 공유 드립니다.
			
[Seg1]
			
band 플레이팩 고객님!
			
고객님의 보유 포인트로 감상 가능한
			
11월 극장 동시상영 인기영화 입니다.
			
1. 인페르노
			
: 로버트랭던이 돌아왔다! 톰행크스 주연
			
2. 럭키
			
: 초특급 반전 코미디. 웃음 성공률 100%
			
3. 미스 페레그린과 이상한 아이들의 집
			
: 팀 버튼 감독의 미스터리 판타지 대작! 
			
4. 로스트 인 더스트
			
: 포브스 선정 올해 최고의 영화!
			
5. 세상에서 고양이가 사라진다면
			
: 일본 감성 베스트셀러가 스크린으로
			
[Seg2]
			
band 플레이팩 고객님!
			
쌀쌀한 날씨에 따뜻한 이불 속에서
			
oksusu 로 영화 한편 어떠세요?
			
아수라, 수어사이드스쿼드, 밀정, 럭키,
			
바스티유데이 등 11월 인기 영화를 모두
			
결제 없이 oksusu 포인트로!
			
게다가 매일 제공되는 전용데이터가
			
있으니 데이터 부담은 제로!
			
포인트가 조금 부족하신 고객님은
			
26일 토요일 단 하루만! 아수라가 무료! 
			
놓치지 말고 꼭 감상하세요! 
			
그리고 lms 내 URL의 경우 현재 모두 App 으로 보내고 있어(미설치자는 app store) 
			
GA utm 등의 삽입은 6월 중 테스트 예정입니다. (다만, utm 삽입 시 URL이 길어져 축약URL를 써야하는데
			
이 때 일부 기종이나 문자App 에서는 스팸으로 확인될 가능성이 있다고 합니다.)
			
위의 측정이슈 등으로 현재는 D-day 유입자수치 기준으로 UV 증가분을 확인하고 있습니다.
			
나머지 타겟별 인기 콘텐츠 리스트는 전달 받는대로 공유 드릴 수 있도록 하겠습니다.
			
감사합니다.
			
박성재 드림
			
매니저님 안녕하세요? 주말 잘 보내셨어요? ^^
			
지난주에 말씀드렸던 옥수수 컨텐츠 정보 관련 요청 내용입니다. 
			
- 6월16~18일, 23~25일 각각 토요 무료 영화, 극장동시신작영화, 금주할인 영화 리스트 
			
(저희가 16일 MMS 발송을 목표로 준비중인데 약간 지연될수도 있어서 2주간 정보 요청 드립니다. )
			
- 6월 둘째주 기준 
			
연령대(10세 단위)별 여성 선호 컨텐츠Top15와 시청 고객수, 
			
남성 선호 컨텐츠Top 15와 시청 고객수
			
* 이때 컨텐츠는 VOD 컨텐츠 중(무료,유료 구분없이) 시청 고객이 많은 순으로 추출되는 건가요??? 혹시 범위와 기준 다르면 알려주시면 감사하겠습니다. 
			
* 자료는 14일 오전까지 가능할까요???
			
(더 일찍 주셔도 됩니다 ^^) 
			
그리고, 바쁘시겠지만 
			
지난주 문의 드린 내용(아래 내용 참고)은 가능하신 수준에서 답변 부탁드려요.
			
협조에 미리 감사드립니다.