---
title: "손현섭M"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-adf9a3c1e7bc4f7784d0fccf129176b8!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-06-20T01:54:36.014Z"
modified: "2016-06-20T01:54:36.014Z"
---

손현섭M
		
		
	
	
		
			
매니저님, OB요청건에 대해 2시간이내 발신에 대해서만 금일부터 시행으로 말씀 하신걸로 이해했었는데요
			
1, 2번의 경우는 지난주 회신드린 것처럼 적용이 어렵다는 입장입니다.
			

			
① 캠페인 상담사가 가능한 알고 있는/기억하는/메모해 놓은 번호(최근조회번호조회 화면 참조)는 최대한 상담메모에 남기고,
			
→ 인바운드에서 요구하는건, 녹취프로그램에 저장되는 번호입니다. 위와 같이 남긴다 하더라도, 녹취 프로그램에 저장된 번호와 일치하지 않으면 의미가 없습니다. 
			

			
가능한 알고 있는 번호를 최대한 상담메모에 남긴다는 것은 최근번호화면 조회 후 그 번호를 남겨달라는 건데요 지난주 쪽지 드린 것처럼 실적에 영향을 미치게 되므로 불가합니다.
			

			
번호를 복사해서 붙여넎기도 안되어 상담메모를 남기는데 적어도 7~10분까지 시간소요가 될 수 있습니다. 또한, 이렇게 남겼다 하더라도 녹취 프로그램에 저장된 번호와 일치하지 않을경우 VOC를 CRM센터로 모두 넘긴다면 이 또한 업무에 영향을 미칩니다.녹취에서 기재한 번호가 확인되지 않을경우 CRM으로 이관한다면 CRM에서는 어려울 수 밖에 없습니다.
			

			
② 추가로, 캠페인DB에 있는 고객과 통화할 때는 첫콜이든 2차콜이든 &#39;반드시 캠페인
			
실행화면에서 전화걸기로 통화&#39;하여 최소한 DB 고객과 통화한 이력은 남깁시다.
			
→ 캠페인DB고객은 캠페인실행화면에서 발신을 하기 때문에 가능합니다.
			
→ 하지만, 캠페인실행화면에서 발신한 번호도 오퍼성공후에는 통화종료 후 이력을 남기기때문에 레코딩에는 반영되지 않습니다.
			

			
※ 오퍼성공건은 통화종료 후 이력을 생성하기 때문에 ①, ②번이 완벽히 수행된다 하더라도, 이관건은 생길 수 있습니다.
			
★ 이력생성시 조회되어 있는 고객정보 기준으로 레코딩이 생성이 된다는 기준이 통화중 이력생성 시점인지, 통화종료후 이력생성 시점인지 궁금합니다. 
			
==&gt; 레코딩으로 데이터가 보내지는건 통화중에만 이루어 집니다. 통화중에 조회도 하고 이력도 하면서 여러번 레코딩 쪽으로 데이터가 보내지지만 레코딩에 남는데이터는 통화중 가장 마지막에 들어온 데이터라고 보시면 됩니다. 통화종료 후 이력저장시에는 레코딩에 반영되지 않습니다. 
			

			
2번 - DB를 받게되면 첫콜은 대부분 캠페인 실행화면에서 진행하므로 2번의 경우 캠페인 DB화면에서 첫콜은 진행은 가능합니다. 
			
요청차원이 아닌 A라는 기준을 확정 후 R&amp;R에 의거하여 I/B에서 CRM으로 이관이 될 경우 CRM에서는 불리할 수 밖에 없는 상황임을 참고하여 주시고,
			
일단은 통일 상담메모부터 진행해봄이 어떨까 싶습니다.
			

			
이처럼 1, 2번을 완벽하게 실행에 옮긴다 하더라도 이관 건이 급증할 것이며, 미처리 건을 모두 이관하게 된다는 원칙을 시행할 경우.
			
CRM실적 악화가 명약관화 한 상황에서, 이에 대한 대안 없이 강행할 수 없음을 모쪼록 양해 부탁드립니다.
		
		
			
하기내용으로 강행진행을 적용한다고 해도 1~2일 정도 전파시간은 확보 부탁드립니다.