---
title: "질문"
created: 2020-01-05T05:14:11Z
modified: 2020-01-05T05:14:11Z
source: onenote
notebook: "InterStellar"
section: "3. HFK"
onenote_url: "https://onedrive.live.com/redir.aspx?cid=733661839CC53BA5&page=edit&resid=733661839CC53BA5!7896&parId=733661839CC53BA5!7914&wd=target%282_6%20hexagonal%20pillars_Rocks_Helm%2F1.%20Character.one%7C76321e21-ff54-4a14-a84f-a292ef10b3fe%2FBody%20_%20%EC%A7%88%EB%AC%B8%7Cae3cf220-56a6-4595-be10-f4a15dc68111%2F%29"
---

이걸 콘텐츠로

"나를 앓게 할 질문,

나를 아프게 할 질문,

나를 알게 할 질문."

  

시공인간

- 하루 중 내게 가장 가치 있는 시간은?

- 내가 가장 좋아하는 공간?

- 내가 닮고 싶고, 함께하고 싶은 사람?

  

한달간, 한 분기간, 일년 얼마나 성장했고, 올해 일하면서 가장 기쁜 경험은?

On your best day, What did you do?

  

의식주

- 내가 선호하는 스타일의 옷은?

- 나의 소울 푸드, 최근에 꼿혀있는 음식

- 앞으로 내가 살고 싶은 곳

  

나/건강

가족

사회

일 외적으로

여행/일탈

유산/자산

  

더 나은 성장과 발전을 위해 내게 필요한 것은 무엇이라 생각하세요?

  

미지막으로 다른 사람 앞에서 울었던적이 언제인가요?

  
![1,546 likes 
like2hye ! 최근 6개월을 기준으로 아래 문항에 답해보세요 
가장 많이 만나는 사람 5명 
『기 대화하면서 가장 많은 영감을 준 사람 5명 
결! 일부러 굳이 가려고 하는 장소 3곳 
자주 이야기하는 주제 3가지 
자주 먹고 싶고, 자주 먹기도 해는 음식 5가지 
흐 돈을 주지 않아도 하고 싶은 일 3가지 
7 가장 많이 생각하는 일 3가지 
결! 가장 많이 보는 유튜브 채널 5가지 
가장 많은 시간을 보내는 것 5가지 
흐 다이어리/일기에 가장 많이 쓰는 단어 3가지 
10개 문항을 통해 
관심사, 삶의 우선순위를 금방 깨달을 수 있어요 
이걸 삶의 방향이라고 불러요 
삶의 방향은 
내가 원하는 것인가, 아닌가를 따져볼 수 있어요 
방향이 잘못되면 
열심히 노력하고 심지어 그것에 결과를 내더라도 
원하는 삶이 아닐 수 있어요 
따라서 일년에 한 두번은 반드시 
방향을 점검하고 
내가 어떤 환경에서 살고 있는가 따져봐야 해요 
수준이라는건 
상하로 펼쳐진게 아니라 
좌우로 펼쳐져 있어요 
어느 물에서 헤엄치고 있느냐가 
내가 바닷고기인지 민물고기인지 결정해요 
환경에 너무너무 많은 영향을 받는게 우리 사람이니까요 ](attachments/085688cade2a.png)
  

0. 휴대폰 사진 속에서 지난 1달간 찍은 사진 중 가장 나를 잘 표현하는 어떤 사진이든지 간에 공유해주세요

1. 누가/무엇이 당신에게 영감을 주는가?

2. 살면서 가장 인상 깊게 읽은 책은?

3. 지난 3개월간 겪은 가장 큰 성공은?

4. 가장 애착을 가지고 있는 물건은?

5. 친구들은 당신을 어떻게 소개하는가?

6. 지금 폰에 있는 앱 중에 아무도 없을 것 같은 앱은?

7. 당신이 들었던 최고의 조언은?

8. 요즈음 푹 빠져 있는 당신의 취미는?

9. 당신이 듣고싶은 칭찬은?

10. 집에서 불이 났을 때 가장 먼저 들고 나가는 물건은?

11. 당신이 들었던 최악의 조건은?

12. 하루를 보낼 때 가장 중요하게 생각하는 것은?

13. 최근 가장 감사하다고 느낀 3가지는?

14. 기회가 있다면 어떤 티비 프로그램에 나오고싶은가?

15. 가장 소중히 여기는 가치는?

16. 딱히 버리진 않지만 갖고 있는 것은?

  

1. 낙엽이 옷 위에 떨어질 때, 당신은 무슨 생각을 하나요?
2. 다른 사람은 긁히지 않는 부분인데, 당신이 긁히는 부분은 무엇인가요?
3. 행복은 강도일까요? 빈도일까요?
4. 비교하지 않는 방법은 무엇일까요?
5. 죄책감과 수치심의 차이는 무엇일까요?
6. 당신의 씻는 순서를 이야기 해주세요
7. 지금 내 삶에 해가 되는 가장 큰 한가지는 무엇인가요?
8. 남이 말해주었던 나만의 매력은 무엇인가요?
9. 자신만의 시크릿 꿀템을 하나 이야기해주세요.
10. 나에게 솔직해질 수 있는 가장 좋은 방법은 무엇일까요?
11. 내가 속한 집단이 나쁜 일을 실행할 때, 어떻게 하면 우리는 주체적으로 행동할 수 있을까요?
12. 당신이 생각하는 '양심'은 무엇인가요?
13. 미련이 남았던 이유는 무엇인가요?
14. 삶은 우연과 필연 중에 어떤 쪽이 크다고 생각하시나요?
15. 즉각적이면서도 완전한 행복을 주었던 '햇살'의 순간 하나를 이야기 해주세요.

사랑하기 위해 물어야 할 36가지 질문

2015년 1월 14일  |  By: [heesangju](https://newspeppermint.com/author/heesangju/)  |  [문화](https://newspeppermint.com/category/lifestyle/)  |  [7 Comments](https://newspeppermint.com/2015/01/13/36-questions/#disqus_thread)

[뉴욕타임스에서 큰 반향을 얻은 맨디 랜의 ‘사랑에 빠지고 싶다면’](https://newspeppermint.com/2015/02/02/m-wonder/) 글에는 심리학자 아서 아론 등이 개발한 36개의 질문 목록이 나옵니다. 서로 다른 두 사람이 만나 사적인 질문을 하면서 이해하고 가까워질 수 있도록 개발된 질문들이죠. 무너지기 쉬운 나의 가장 약한 부분을 파트너에게 밝히는 건 어려운 일이지만 단단한 관계를 지어나가는 데 가장 도움이 되는 단계이기도 합니다. 여기, 그 시작이 되는 36개 질문을 공개합니다.

1. 이 세상 누구와도 저녁을 함께 먹을 수 있다면, 누구를 택할 생각인가요?

2. 유명해지고 싶나요? 어떤 방법으로요?

3. 전화를 걸기 전에 뭐라고 말할지 연습해본 적이 있나요? 왜죠?

4. 당신에게 “완벽한” 날은 어떤 날 인가요?

5. 마지막으로 자신을 위해 노래를 부른 것이 언제인가요? 다른 사람을 위해서는요?

6. 90살까지 살 수 있고 마지막 60년을 서른 살의 마음, 혹은 서른 살의 몸으로 살 수 있다고 해 봅시다. 몸과 마음 중 어느 쪽을 택할 건가요?

7. 자신이 어떻게 죽을 것 같다는 직감이 있나요?

8. 당신과 상대방의 공통점 세 가지를 말해봅시다.

9. 당신의 인생에서 가장 감사하는 일은 무엇인가요?

10. 어린 시절에서 하나를 바꾼다면 어떤 걸 바꾸고 싶나요?

. 4분 동안 생각한 다음, 당신 인생을 가능한 한 자세히 상대방에게 이야기해주세요.

12. 내일 침대에서 일어났을 때 새로운 능력을 갖추게 된다면 어떤 능력을 가지고 싶나요?

13. 당신의 인생이나 미래에 대해 무엇이든 말해주는 수정구가 있다면, 무엇을 물을까요?

14. 오랫동안 하고 싶었던 일이 있나요? 왜 그 일을 하지 않았나요?

15. 지금까지 당신 인생에서 가장 잘한 일이 어떤 건가요?

16. 친구 사이에 가장 중요하게 생각하는 건 어떤 것이죠?

17. 가장 소중한 기억이 뭔가요?

18. 가장 끔찍한 기억은요?

19. 1년 뒤 갑자기 죽을 것이라는 사실을 알게 된다면 지금 당신의 삶을 바꿀 건가요? 왜 그렇죠?

20. 친구는 당신에게 어떤 의미인가요?

21. 사랑과 애정은 당신의 삶에서 어떤 의미인가요?

22. 상대방의 장점 5가지를 서로 말해보세요.

23. 당신의 가족은 얼마나 화기애애한가요? 당신은 어린 시절을 다른 이들보다 더 행복하게 보냈다고 생각하나요?

24. 어머니와의 사이가 어떤가요?

25. “우리”로 시작하는 문장 세 가지를 말해보세요. 예를 들어, “우리는 둘 다 어떠어떠한 느낌을 가지고 있습니다.” 같은 문장 말이죠.

26. 이 문장을 완성해보세요. “나는 ~ 을 함께 나눌 누군가가 있었으면 좋겠다.”

27. 상대방이 나와 가까운 친구가 되기위해 나에 대해 알아야 하는 것을 말해보세요.

28. 상대방에 대해 마음에 드는 점을 말해보세요. 아주 솔직해야 합니다. 처음 만난 사람에게는 하지 않을 이야기라도 말해야 한다는 뜻이죠.

29. 당신의 삶에서 당황스러웠던 순간을 이야기해봅시다.

30. 가장 최근에 다른 사람 앞에서 울었던 것이 언제인가요? 혼자 운 적은요?

31. 상대방에 대해 이미 좋아하게 된 것들을 말해보세요.

32. 혹시 농담으로라도 말해서는 안 되는 것이 있다면 어떤 것들이 있을까요?

33. 오늘 밤 누구와도 연락하지 못한 상태에서 죽게 된다면, 그 말을 하지 못한 것을 가장 후회할 사람이 있나요? 왜 아직까지 그 말을 하지 못했나요?

34. 당신의 모든 것이 있는 집이 불에 타고 있습니다. 가족들을 다 구한 후 마지막 한 가지를 가지고 올 수 있습니다. 어떤 것을 가지고 나올 건가요?

35. 당신 가족 중에 누구의 죽음을 당신은 가장 슬퍼할 것 같나요? 그 이유는 뭔가요?

36. 당신의 문제를 털어놓고 상대방에게 조언을 구해보세요. 그리고 상대방에게, 내가 그 문제를 어떻게 느끼고 있을지를 생각해보라고 말하세요.

  
출처: <<https://newspeppermint.com/2015/01/13/36-questions/>> 
![정대가 있으세요? 
뭐든지 배울 수 있다면 월 배우고 싶으세요? 
고등학교는 이디혜Al 다니꾰이요? 
고등학생들에게 주고 싶은 조언이 있을까요? 
고함이 어디세요? 
당신이 자란 동네에서 제일 좋은 점이 위였나요? ](attachments/d2755e1f6102.png)
  
![가벼운 질문으로 깊게 들어가기 
어디 사세요? 
살고 있는 동네의 어떤 점이 좋은가요? 
어디서 왠하세요? 
가장 즐겁게 다녔던 직장이 어디였나요? 
어느 대하예 다니셨어요? 
대학 시절 제일 좋았던 때가 언제인가요? 
탭은하셨이요? 
가족은 어떤 분들인가요? 
여기예Al 일아나 사셨어요? 
살았던 곳 중에서 어디가 제일 좋았나요? ](attachments/4ff532fe47a1.png)

자, 이제

당신의 인생에서 가장 두려운 질문은 무엇인가요?

  

내일 숨을 거두게 된다면 어떤 생각이 들까요?

  

소수책방 질문

1. 내가 좋아하는 이상형과 과장 흡사한 과일을 알려주세요 그 이유는요?
2. 똑똑하다는 것은 무엇인가요?
3. 지혜로운 것은 무엇인가요?
4. 어떤 숫자를 좋아하세요? 그 숫자가 가지고 있는 상징성을 이야기 해주세요.
5. 사람의 시선으로부터 자유롭기 위해서는 어떻게 해야 할까요?
6. 사람의 어떤 행동을 보고 '나쁘다', '좋다'를 나누는 여러분만의 기준은 무엇인가요?
7. 24절기 중 가장 좋아하는 절기 하나를 이야기해 주시고 왜 좋아하는지 알려주세요.
8. 사귀던 사람이 했던 행동 중에 정말 이해가 되지 않았던 부분을 하나 이야기 해주세요.
9. 전 애이이 준 물건 중에 버리지 않고 쓰고 있는 물건 하나를 말해주세요. 버리지 못한 이유는 무엇인가요?
10. 왜 우리는 자연을 보고 위로나 위안을 얻는 것일까요?
11. 혼자서 잘 지내기 위해서는 어떻게 해야 할까요?
12. 철학적 사고가 필요한 이유는 무엇일까요?
13. 인생의 균형을 맞추기 위해서는 어떻게 해야 할까요?
14. 누군가를 사랑하면서 맘에 들었던 나의 모습은 무엇이 있나요?
15. 지금 당신의 인생에 '무엇을' 곁들여야 당신의 인생이 더 풍부해질까요?
  

  
  

<https://www.instagram.com/reel/DA_TueTNzWv/?igsh=dzNweTYxMmQwbzZx>

  

백캐스팅

11