---
title: "음성통화시 4G에서 3G로 바뀌는 CSFB(Circuit Service Fall Back) 이라고 합니다."
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "4. Interstellar"
onenote_id: "0-4a769560b24b4398b08e2a44ddc9e29a!1-733661839CC53BA5!7917"
level: 0
order: ""
created: "2013-01-17T01:14:48.845Z"
modified: "2013-01-17T01:14:48.845Z"
---

음성통화시 4G에서 3G로 바뀌는 CSFB(Circuit Service Fall Back) 이라고 합니다.
			
&#160;
			
4G는 기본적으로 IP(Internet Protocol) 라는 기술을 Base로 하는데 이 서비스를 PS(Packet Service) 라고 합니다.
			
&#160;
			
PS와 대조되는 서비스가 CS(Circuit Service) 라고 하는 서비스인데, 3G 음성을 이 서비스로 제공하고 있습니다.
			
&#160;
			
각각은 망에서 베이스로 하고 있는 기술의 차이가 있는데, 현재 HD Voice 단말부터 음성을 PS로 제공하고 있습니다.
			
&#160;
			
그전 단말은 LTE 단말이라도 데이터는 PS로 제공하지만, 음성은 기존 CS로 제공했는데요
			
&#160;
			
그래서 기존 LTE단말에서 PS를 기본으로 제작된 폰이지만 음성통화시 CS로 던진다? 라는 기술 --&gt; CSFB이 표준입니다.
			
&#160;
			
HD voice 단말부터는 CSFB 기술이 적용되지 않는가?? 답은 아닙니다. PS로 음성 통화 제공시 발생하는 문제점에 대한 보험으로
			
&#160;
			
CSFB 기능은 가지고 있습니다. 이것은 PS 음성이 많이 안정화 될때까지 유지할것으로 보입니다.
			
&#160;
			
그럼 CSFB이라도 단말에서 4G로 표시하는것?? 어렵지 않습니다. 
			
&#160;
			
이것은 저희 회사의 정책에 따라 적용 할지 하지 않을지 결정합니다. (고객을 속이는 일이라 생각될수 있지만, 체감 품질에 있어서 큰 문제점이 없다면, 즉, 고객이 느끼기에&#160;통화가&#160;잘되고 데이터 쓸때 속도만 나온다면 적용 가능한 일입니다.)
			
&#160;
			
현재 HD voice 단말에서 CSFB이 사용되더라도 3G로 표시되는지 않되는지는 잘 모르겠네요~ 
			
단말쪽에서 열심히 일하는 순지가 현 상황은 잘 알겠네요~~^^;;
			
&#160;
			
최대한 줄여서 쓰려고 했는데,,, 말이 좀 길어졌습니다. 행님~~ 수고하세요~^^
			
&#160;
			
----- Original Message -----
			
From : 최재상/제주마케팅팀 
			
To : 전수봉/수유ICT운용팀
			
Sent : 2013-01-17 09:25:20
			
&#160;
			
스봉아~ 잘 지내니? 추운데 고생이 많다..
			
하나 물어볼게 있어.. 문돌이인데 대리점에서 자꾸 공돌이적 접근의 질문을 해와서뤼 ㅠㅠ
			
Q) 왜 우리는 통화할 때 4G에서 3G로 바뀌는가... 이런거 ㅠㅠ 뭔가 기술적으로 뭐라뭐라카는데.... 단말상에서 통화할 때 무조건 4G로 표시는거 이런건 어렵나 ??
			

			

			

			
우리쪽에서 서비스하는 건 CSFB이구요
			
LG 유플쪽에는 SV LTE라는 방식을 이요하는데
			
HD voice를 제외하고는 lte로는 음성 서비스가 되지 않습니다!!!
			
HD vocie도 어차피 데이터이기 때문에 실제는 음성서비스의 탈을 쓴 데이터라고 보면되겟네요!
			
여튼, LTE는 음성망을 가지고 있지 않다!!!!
			
&#160;
			
그렇다면 음성서비스를 어떻게 할 건인가?
			
간단히 말하면 
			
CSFB는 통신을 위한 chip이 하나입니다!
			
평소에는 lte쪽을 꼐속 잡고 있다가 전화를 위해서는 이 칩에서 3G를 잡아야 서비스가 가능하죠
			
&#160;
			
유플이 사용하는 SV LTE 같은 경우에는 통신을 위한 chip을 두개를 사용합니다!
			
평소에도 2개의 망을 다 잡고 있는거죠!
			
한쪽은 리비전A/B (유플에 거지같은 3G라고하기 그런 2.5Gㅋㅋㅋㅋ) 한쪽은 LTE
			
그래서 LTE사용하다가 전화가 오면 반대편 chip을 이용해서 음성을 서비스합니다!
			
&#160;
			
SVLTE가 더 좋아보이죠?ㅋㅋㅋㅋ
			
우리는 왜 이걸 안하느냐!!
			
뭐 대표적인 강점을 말하자면 유플은 저 방식을 이용하기때문에 아이폰 안되잖아요?
			
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ해외 로밍도 어려울 거예요
			
해외에도 대부분 csfb방식을 선택한 사업자가 대부분!
			
데이터망은 로밍이 되겟지만 음성망을 받아줄 곳이 없잖아요?
			
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ설명이 맞는지 모르겠지만ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
			
대리점에는 이정도 설명하면 될것 같아요!!!!
			
뭐 추가로 밧데리도 더 많이 소모된다는 단점도 잇었는데
			
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ지금와서는 큰 차이가 없어졋다고 하네요!!
			
&#160;
			
전화할때 잠시 LTE라고 표현안해주는 것 때문에
			
아이폰과 해외로밍을 포기한다?
			
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ오잉@,@
			
&#160;
			
참고하세요!
			
[http://blog.naver.com/kity8681?Redirect=Log&amp;logNo=90160159721](http://blog.naver.com/kity8681?Redirect=Log&amp;logNo=90160159721)
			

			
아핫 그리구 유플에서는 SV LTE 쓰면서 리비전 시리즈로 음성 서비스 하기 때문에
			
음질이 우리에 비해서 많이 안 좋다는 사실
			

			

			
작년 말이었나? 내 기억으로는 10월 경이었던 것 같은데.
			
&#160;
			
요즘 나오는 LG 광고에 대한 우려 때문에
			
신제품 단말 제조할 때 우리도 통화 중에도 &#39;LTE&#39;로 뜨게 만들어 달라고 삼성이랑 협의를 했었는데,
			
삼성 법무팀에서 강력하게 반대해서 우리 의사가 관철되지 않았어.
			
&#39;사실이 아닌 것&#39;을&#160;단말에 표시하게 되면 나중에 혹시 모를&#160;불똥이 자기네한테 튈 거라는 이유였지.&#160;
			
그 때 회의에서 들은 내용들이 워낙 기술적인 것들이 많아서 정확히 기억이 나지는 않지만 
			
음성에서는 현재와 같이 3G 방식으로 제공하는 우리 회사 기술이 더 안정적이라고 하던데.
			
&#160;
			
예상했던대로 근래 들어서 LG가 소비자를 현혹(?)하는 광고를 내보내기 시작한 거고.
			
여기에 대응할지 여부도 논의가 있었는데 광고를 자세히 보면 LG가 교묘하게 &#39;사실&#39;을 적시하고 있기 때문에 쉽지 않았지.(LG는 통화 중에도 &#39;LTE&#39;라고 뜨는데 우리는 &#39;3G&#39;로 바뀐다고만 광고하고 있을 뿐 뭐가 더 좋다고는 하지 않거든. 근데 일반인들이야 LTE보다 3G가 더 좋다고 생각하니까 정말 교묘한거지.-_-;)
			
&#160;
			
실제로 어떠한가도 중요하지만, 어떻게 보이는가도 중요한데,
			
우리가 예전처럼 제조사를 쥐락펴락할 수 있는 입장이 아니라 쉽진 않은 듯~
			
&#160;
			
근데 재환이 말대로라면 앞으로는 가능하게 된 것인가? 
			
암튼 수고들이 많다.^^
			

			
CSFB(Circuit Switched Fall-Back) 이 맞습니다.
			

			
현재&#160;저희쪽(SKT) HD Voice 가능한 단말기가 200만개 정도 됩니다.
			
&#160;
			
하지만 지금 HD Voice로 통화하는 사람은 11만명 정도밖에 안되는데요..
			
&#160;
			
이는 단말에 &quot;HD Voice 우선&quot; 기능을 디폴트로 설정하지 않았기 때문입니다.
			
&#160;
			
아직 군단위 지역에서는 LTE 커버리지가 LGT 대비 열위이고,
			
&#160;
			
HD Voice 품질이 확보되지 않아서 설정하지 않았지만..
			
&#160;
			
현재 품질관리팀에서 설 이전에 HD Voice 확대를 목표로 품질개선 활동을 시행중에 있습니다.
			
&#160;
			
설에는 200만명이 HD Voice로 통화하면서 3G로 천이되지 않는 것을 볼 수 있을거에요~
			

			
CSFB과 SVLTE의 경우
			
&#160;
			
제가 고객일때랑 이제 운용자 입장에서 많이 다름을 느끼는데요. 
			
&#160;
			
치영형이나 광희형이 전문가 이시니까 잘 아실꺼 같아요.
			
&#160;
			
&#160;혜민이 말대로 SVLTE의 경우 두 망을 동시에 잡느라고 이론상으로 배터리 소모가 더 많으나.
			
실제 상황에서는 필드 품질이 좋지 않아&#160;잦은 망천이로 인해 CSFB이 배터리를 더 잡아 먹는 다는 게 함정 ㅠ
			
&#160;하지만 CSFB을 쓰는 Vender와 MNO가 많아서 단말 수급이 편한건 장점이네요.
			
&#160; 
			
&#160;Hd voice의 경우 음성망과 패킷망이 합쳐져서 이론상으로는 통화품질이 좋아져야 하나.
			
음성망과 패킷망의 기본적 구성원리가 다르기 때문에, 트래픽이 몰렸을 때 현재의 HD voice의 묵음처럼 통화 품질을 보장하지 못한다는 게 함정 ㅠ
			
&#160;덕분에 3G는 생각보다 장수할 것 같네요.
			
MC? CA? 
			
&#160;
			
MC와 CA 헷갈리셨죠? 사실 저는 그게 그건줄 알았습니다~ㅋㅋㅋ
			
&#160;
			
MC(Multi Career)는 로드밸런싱 목적으로 서로 다른 주파수 중 하나를 선택할 수 있는 기술이고요,
			
CA(Career Aggregation)은 속도 증가를 목적으로 다른 주파수를 동시에 사용하는 기술입니다.
			
&#160;
			
참고로 첨부 자료에 한국 사업자별 LTE 기술에 대해 일목요연하게 정리되어 있습니다.
			
&#160;
			
올해 경영 계획을 요약하면,,,
			
&quot;돈을 적게 들이거나 안들여서 MC확대하고, CA 도입하고, 데이터 길을 넓히거나 최적화해서 경쟁우위에 서는 것&quot;
			
인것 같은데 맞나요? ㅋㅋㅋ 
			
&#160;
			
이상입니다. 24기 화이팅~
			
&#160;