---
title: "Hidden potential"
notebook: "InterStellar"
section_group: "1_Projects"
section: "Dashbaord"
onenote_id: "0-3ec524518cf2b8ab9eb1ead288c133a4!1-733661839CC53BA5!7913"
---

Hidden potential

숨은 짐재력을 실현하는

효과적인 행동 지침

여러분의 숨은 잠재력에 대한 퀴즈를 풀고 싶다면 wwwadam-

grant.net을 방문하라.

우리가 지식을 습득한다고 해서 학습 과정이 끝나지는 않는다. 우

리가 습득한 지식을 끊임없이 응용할 때 비로소 학습 과정은 완성

된다. 숨은 잠재력을 발휘하고 원대한 목표를 달성하기 위해 참고

할 만한 실용적인 40가지 요점을 아래에 정리했다.

1. 품성 기량을 키워라

1. 품성기량을통해 숨은 잠재력을 발휘하라. 가장 성장하는 사람

들은 가장 똑똑한 사람들이 아니다. 자기 자신과 다른사람들

율 더 똑똑하게 만들려고 애쓰는 사람들이 가장 똑똑한 사람

들이다. 기회가 문을 두드리지 않으면 문을 만들 방법울 찾아

라. 아니면 창문을 만들어 들어오게 하든가

A 불편함에 익숙해져라

2 새로운 시도를 겹내지 마라. 여러분이 좋아하는 학습 방식에 집

중하기보다 방식을 과제에 맞추는 불편합을 반아들여라. 읽기

와쓰기는 비판적 사고를

기르는 최고의 방법이다.

경청은정

서와 감정을 이해하는 데 이상적이고,

실천은 정보를 기억하

는 홀륭한 방법이다.

3, 해보지않으면얻는게 전허 없음을 기억하라.

준비됐디는 생각

이 들기 전에 실전에 뛰어들라. 여러분의 기량을 연습하기전

에 편안함을 느껴야 할 필요가 없다. 여러분이 기량을 연습합

에 따라 편안한 느낌도 생긴다. 다언어 구사자들이 보여주듯

이. 전문가조차도 바닥부터 시작해야 한다.

4 불편합을 추구하라. 그저 배우려고만 하지 말고 불편한 느김

을 폭표로 삼아라. 불편합율 주구하면 더 빨리 성장할길이

열린다. 제대로 하고 싶다면 우선 불편하다는 느낌이 들어야

한다.

5. 실수를 허용하라. 시행착오를 권장하기 위해서 여러분이 하루

또는 일주일에 최소한 몇 번실수를 허용할지 목표를 세위라.

실수하리라고 예상하면 실수에 크게 집착하지 얇게 되고 한

총더개선된다.

B.스펀지가되어라

6, 훔수하는 역량을 키위라. 새로운 지식, 새로운 기량, 새로운 관

점을 물색해 (여러분의 자아가 아니라) 여러분의 성장에 자양분

을 공급하라. 진전은 여러분이 물색하는 정보의 양이 아니라

여러분이 흡수하는 정보의 질에 좌우된다.

7. 피드백이 아니라조언을 구하라. 피드백은 과거 지향적이다. 사

랍들이 여러분을 비판하거나 응원하게 된다. 조언은 미래 지

향적이다. 사람들이 어러분을 지도하게 된다. &quot;다음번에 내가

더 잘할 수 있는 게 한 가지 있다면 뭘까요?&quot;라는 단순한 질문

을 하면 여러분을 비판하는 사람들과 응원하는 사람들이 모

두 코치 역할을 하게 된다.

신뢰할 대상을 잘 선택하라. 어떤 정보가 흡수할 가치가 있는지

(그리고 어떤 정보를 걸러내야 할지) 잘 판단하라. 해당 분야에 전

문성이 있고(신뢰도), 여러분을 잘 알고(친숙함), 여러분이 잘되

기를 바라는(아낌, 애정) 코치들의 말을 경청하라.

여러분 자신에게 있었으면 하는 코치가 되어라. 정직은 가장 고

차원적인 충정의 표현이다. 솔직하게 그리고 상대방에 대한

존중이 담긴 방식으로 말함으로써 효과적인 코칭의 본보기가

되어라. 사람들에게 그들의 잠재력을 믿는 사람에게서 엄연한

진실을 듣는 게 얼마나 쉬운지 보여줘라.

8.

9.

C.불완전주의자가 되어라

10. 완벽함이 아니라 타월함을 추구하라. 진전은 결함을 모조리 제

거하면 이뤄지는 게 아니라 높은 기준을 유지하면 이뤄진다.

여러분이 받아들일 수 있는 결함을 찾아냄으로써 불완전함 속

의 아름다움을 기리는 기술인 와비사비를 실천하라. 여러분이

최고를 추구해야 할 부분과 그만하면 충분한 선에서 타협할

수있는 부분을 구분하라. 에릭 베스트가 제안한 다음과 같은

질문들로써 스스로 얼마나 성장했는지 가능하라. 오늘더 나

오늘 누군가를 더 나은 사람으로 만들었나?

은내가 되었나?

숨은 잠재력을 실현하는 효과적인 행동 지침

11. 여러분의 진전음 평가할 사람들을 선정하라. 여러분이 최소한

의 호웅을 얻을 만한 성과를 냈는지 알아보려면, 몇 사람에게

개별적으로 자신이 이륜 성파에 대해 0부터 10까지의 점수를

매겨 달라고 하라. 여러분이 몇 점을 반든지 상관없이 10점에

가까위지려면 어떻게 해야 할치 그들에게 물어보라. 목포로

삼는 결과와 받아들일 만한 수준의 결과를 설정하라. 그리고

여러분이 우선시하는 부분에서 높은 점수를 받으려면 우선순

위가 낮은 다른 부분에서는 그보다 낮은 접수에 만족해야 한

다는 점을 명심하라.

12 여러분 스스로 최종 심판관이 되어라. 여러분 자신을 실망시키

기보다 남을 실망시키는 게 낫다. 여러분이 만든 결과물을 세

상에 공개하기 전에 그 결과물이 여러분을 잘 대표하는지 평

가하라. 그 결과물이 다른 사람들이 여러분을 판단할 유일한

근거라면, 여러분은 그 결과물에 자부심을 느끼겠는가?

13. 정신적 시간 여행을 떠나라. 여러분이 진전을 이룬다는 생각이

들지 않을 때는 과거의 자신이, 현재의 내가 이룬 성과를어

땡게 불지 생각해보라.5년 전의 여러분이 지금의 여러분만큼

성취할줄 알았다면 여러분은 자부심을 느꼈겠는가?

I. 임시 구조물을 구축해 장애물을 극복하라

14. 알맞은 지원을 적시에 외부에서 찾아라. 어떤 난관이든 그 난관

을 극복하려면 난관에 적합한 지원이 필요하다. 여러분이 필

요한 지원은 영구적이지 않다. 그것은 여러분이 혼자 힘으로

올라가게 되기 전까지 발을 딘거나 여러분을 끌어 올려줄 임

시구조물이다.

A 실행을 놀이로 전환하라

15. 따분하고 반복직인 일상을 즐거움의 원천으로 전환하라. 조화로

운 열정을 유지하려면 계획적인 놀이를 중심으로 실행을 설

계하라. 기량을 키우는 난관들을 재미있게 만들어라. 에벌린

글레니가 드럼으로 바흐의 작품을 연습했듯이, 스테판 커리가

1분 만에 21점을 득점하려고 했듯이, 그리고 병원 레지던트들

이 비언어적 소통 기량을 키우기 위해서 즉홍 코미디 게임의

무의미한 단어들을 이용했듯이 말이다.

16. 여러분 자신과 경쟁하라. 경쟁자를 상대로 진전을 가는하지 말

고 시간이 흐름에 따라 여러분이 진전을 이롯는지 가능하라.

다른 사람들을 상대로 경쟁하면 여러분이 진전을 이루지않

고도 이기는 위험에 처한다. 여러분이 자신과 경쟁하면 이길

방법은 성장하는 방법뿐이다.

17. 경직된 일상의 볼모가 되지 마라. 실행에 참신함과 다양함을 도

입하면 심신 소진과 따분함을 방지할 수 있다. 여러분이 갈고

닦는 다양한 기랑들을 번같아 연습하거나 그러한 기량울 습

득하는 테 사용하는 도구와 방법을 바뀌보면 된다. 약간만 변

화를 주어도 크게 달라진다.

지치기 전에 휴식을 취하고 원기를 회복하라. 심신이

시시이 소진되고

18.

따분해 죽을 지경이 될 때까지 참지 말고 휴식을 취하라. 휴식

을 계획의 일환으로 만들어라. 휴식을 취하면 조화로운 열정

을 유지하고, 새로운 아이디어를 떠올리고,

학습을 심화하는

테 도움이 본다. 휴식은 시간 낭비가 아니다. 안녕과 복지에

대한 투자다.

B. 진전으로 가는 우회로를 택하라

10. 제자리걸음을 할 때는 후퇴해야 전진할 수 있음을 명심하라. 막

다른 골목에 다다르면 뒤돌아 나와서 새로운 길을 모색할 때

가 됐을지도 모른다. 후퇴하는 느낌이 들겠지만 그게 앞으로

나아가는길을 찾을 유일한 방법일 때가 종종 있다.

20. 나침반을 찾아라. 새로운 길을 가기 위해 지도가 필요하지는

않다. 나침반만 있으면 움은 방향으로 가고 있는지 가능할 수

있다. 홀륭한 나침반은 여러분이 경로를 벗어나면 경고음을

울려주는 신뢰할 만한 대상이다.

21. 여러 명의 길잡이를 구하라. 단 한 명의 전문가나 멘토에게 의

지하기보다 여러 명의 길잡이로부터 길 안내를 받는 게가장

좋다. 그들에게 그들이 직접 떠난 여정에서 본 이정표와 전환

점에 관해 물어보라. 그리고 그들에게 여러분이 지금까지 결

어온 길에 대해 들려주어라. 길잡이들이 단서를 펼어뜨리면

그 단서들을 조합해서 여러분에게 알맞은 길을 만들어라.

22. 취미음 만들어라. 무기력중에 빠지면 새로운 목적지로 에돌러

가는 방법으로씨 추진력을 얻을 수 있다. 부업이나 취미에서

진전음 이무면 소소한 결십을 얻게 되고, 이는 여러분에게 앞

으로 나아갈수 있다는 사실을 일깨위준다.

C. 자기 힘으로 날아라

23. 여러분 자신이 배우고 싶은 바를

남에게 가르쳐보라. 뭔가를 배

우는 최고의 방범은 가르치는 방법이다. 핀가를 남이 알아든

게 설명하고 나면 여러분 자신도 그 핀가를 더 잘 이해하계

된다. 그리고 그 뭔가를 떠올린 후에는 그것이 더 생생하게기

억에 남는다. 황금의 13인처럼 각 구성원이 나퍼지 구성원들

에게 특정한 기량을 가르치거나 정보를 전해주는 등 집단 차

원에서 할 수도 있다.

24 다른 사람들을 지도함으로써 자신감을 얻어라. 여러분이 장애물

을 극복하는 자신의 역량에 대한 의구심이 들면, 남에게 조언

을 구하기보다 조언을 해라. 다른 사람이 난관을 극복하도록

도우면 여러분 자신에게 그 난관을 극복할 역랑이 있다는 사

실을 알게 된다. 여러분이 다른 사람에게 주는 조언이 보통여

러분에게 필요한 조언이다.

25. 여러분에 대한 높은 기대와 낮은 기대를 돌 다 동기 유발의 계기

로 삼아라. 무지하면서 부정적인 견해를 지닌 사람들이 여러

분의 역량을 의심한다면 이를 도전으로 여겨라. 그들이 여러

분의 자신감을 뭉개도록 내버려두지 말고, 이를 그들이 들렸

음율 증명할 기회로 삼아라. 그리고 여러분의 역량울 믿는 믿

읍 만한 이들이 여러분을 웅원하면 분연히 멀쳐 일어나 그들

26. 훌륭한 선례를 남겨라. 여러분의 믿음이 흔들리면 스스로 뭘

이움음을 증명하라.

위해 싸우는지 상기하라. 다른 사람이 여러분을 믿고 의지한

다는 사실은 가장 깊은 인내와 회북 탄력성의 원천이다.

ll. 기회를 부여하는 체제를 구축하라

27.

과소핑가되고 간과된 사람들에게 문호를 개방하라.

력이 큰 직원뿐만 아니라 모두에게 투자하고

영재와잠재

기회를 창출하

는 체제를 구축하라. 과소평가된 약자와 대기만성인 이들이

어떻게 장족외 발전읍 됐는지 보여줄 기회를 그들에게

체제가바람직한 체제다.

게 주는

A 모든 학생이 자신이 지닌 최고의 기량을 발휘하도록

학교를 설계하라

2 단한명의 학생도 포기하지 마라. 지능은 여러 가지 형태를 띠

고 모든 아이는 탁월한 잠재력을 지니고 있다는 사실을 인식

하라. 최상위 학생들만 성공했다고 판단하지 말고 학생 하나

하나가 얼마나 진전을 이릇는지로 성공을 가능하라.

%. 교육에 전문가를 투입하라. 편란드의 사례를 쫓아 교사들을 믿

을만한 전문가로 훈련하고 대우하라. 교사들이 최신 정보를

접하고 유지하도록 권장하고, 교사들이 서로를 지도하는 교과

과정을 만들면 차세대는 더 원대한 목포를 이롤 수 있다.

30. 학생들을같은선생과 여러 해 동안 합께 보내게 하라. 관계 고리

몇기리는 관행은 교사들이 자기 전문 분야팬만 아니라 자기

가 가르치는 학생들에 대해서도 전문적인 지식울 얻도록 해

준다. 교사들은 충분한 시간을 갖고각 학생을 잘 개인적으로

알게 되므로, 학생의 코치와 멘토가 되어 모든 학생이 잠재력

및 발휘하도록 맛춤형으로 지도하고

정서적으로

도음을주게

된다.

31. 학생들에게

학생 개인의 관심사를 탐색하고 나눌 자유를 부여하

라,. 학생들에게 가르쳐야 할 가장 중요한 교훈은 배음이 줄건

디는 사실이다. 학생들이 본인이 홍미를 느끼는, 현실 상황음

재현한 환동이나 책 그리고 프로젝트를 선빅하게 하면 내재

적인 동기 유발을 축진할 가능성이 휠선 크다. 학생들이 자기

가 좋아하는 주제에 대해 발표하면 열정이 강화되고 갑은 반

학우들이 그 열정을 포착할 기회가 열린다.

B.팀에 내재된 집단지성을 발굴하라

32. 집단을 팀으로 변모시켜라. 집단 지성은 결속력이 좌우한다.의

미 있는 사명을 완수할 책임을 공유한다는 생각을 중심으로

팀은 결속한다. 사람들이 중요한 목표를 달성하기 위해 서로

가필요하다고 믿으면, 그들은 부분의 총합 이상이 된다.

33. 친화적 기량을 토대로 지도자를 뱀아라. 목소리 큰 독불장군을

승진시키기보다 자기 자존심보다 사명 완수를 우선시하는(그

리고 개인적인 영예보다 팀의 결속력을 우선시하는) 사람들을 승격

시켜라. 팀 구성원들이 서로 앞다뒤 자기 뮤을 하려고 한다면,

이 팀의 가장 효과적인 지도자는 목소리가 가장 큰 사람이 아

니라 남의 말을 가장 잘 경청하는 사람이다.

34. 구두로 중지를 모0지 말고, 서면으로 독자적인 의견을 모아라.

구성원들로 하여금 골고루 참여하게 하고 더 나은 해결책운

찾으려면, 집단으로 모이기 전에 구성원들에게 독자적으로아

이디어를 내고 평가하게 하라. 모든 아이디어가 제시되고

.모

든 구성원이 빠짐없이 모이면

집단에게 가장 가땅 있는 아이

디어를 선정하고 다듬게 하라.

기업의 수직 구조를 격자 체제로 대체하라.

35.

단한 명의 상사가

말 한마디로 부하 직원들의 제안율 묵살하기보다, 직원들에게

자기 의견을 표명할 다양한 길율 열어주어라. 직원들이 한명

이상의 상사에게 자기 의견을 개진할 기회를 얻으면, 한사람

의 단 한마디 거절로 아이디어가 묵살되지 않는다. 그리고 단

한사람만 숭인해도 그 아이디어를 건질 수 있다.

C. 구직 면접과 대학입학사정에서 다듬지 않은 원석을 발견하라

36. 학력과 경력 요구 사항을 철폐하라. 다른 사람들을 평가할 때는

과거의 성과와 경험을 미래의 잠재력과 혼동하지 마라. 성장

배경과 재능은 사람들의 출발점을 결정하지만, 품성 기량은

그들이 얼마나 높이 오르게 될지를 결정한다.

37. 난이도를 고려하라. 고군분투했다고 해서 반드시 역량이 부족

하다는 뜻은 아니다. 대개 역경이 존재했음을 의미한다. 지원

자가 직면해온 장애물을 반영하려면 지원자가 다닌 학교, 택

한전공, 그리고 성장한 지역 공동체의 또래 집단 구성원들과

지원자를 비교함으로써 그가 이룬 성과를 적합한 맥락에서

평가해야 한다.

38. 평가할 때는 케적을 이용하라. 최근의 성과나 평균적 성과를 평

가하는 것만으로는 충분치 않다. 시간이 흐르면서 성과가 그

려낸 궤적이 휠센 중요하다. 한 지원자가 그린 궤적이 상승체

를 보인다면 이는 그 지원자가 역경을 극복했디는 단서다.

3%. 지원자가 성공하도록 면접 방식을 재설계하라. 지원자가 받는

스트레스를 극대화하는 면접을 설계하지 말고, 지원자가 빛날

기회를 조성하는 면접을 설계하라. 지원자가 좋아하는 대상을

공유하고 그의 장점을 보여줄 기회를 부여하라. 그러고 나서

그에게 면점 결과가 그의 역랑을 제대로 대표하는지 물어보

라. 그리고 아니라면 그에게 다시 한번기회를 주어라.

40. 성공을 새로이 규정하라. 가장 의미 있는 형테의 성과는 진전

이다. 잠재력을 가능하는 궁극적인 지표는 얼마나 높은 곳까

지 도달했는지가 아니라 얼마나 장족의 발전을 했는지(그리고

다른 이들도 장족의 발전을 하도록 도왔는지)다.
