---
title: "소명"
notebook: "InterStellar"
section_group: "1_Projects"
section: "Dashbaord"
onenote_id: "0-2a43352211bb8ba0a8b439e07097640a!1-733661839CC53BA5!7913"
---

소명

수사기관에서는 휴대전화 기지국 통신 내역, 해당 지역에서 사용한 카드 거래 내역, 근처 마트나 병원 등을 이용한 내역, 구글 지도 타임라인 등을 통해 이미 어느 정도는 조사를 진행해둔 상태에서 혐의점이 있다고 판단해 출석 요구를 하는 것이기에

로톡 같은걸로 변호사 상담을 받아보는게 나을듯?

최근에 분양된 수도권 소재 아파트에 대하여는 특사경 등이 전방위적으로 위장전입 의심 사례들을 추적하여 적발하고 있습니다.

위장전입 통화 내역, 신용카드 사용 내역 있더라도

몇 개월에 한 번씩 해당 지역에서 전화 통화를 한 내역이 있고, 신용카드를 긁은 내역도 있으니 혐의를 벗을 수 있을 거라 생각하셨을 수도 있습니다.

​

그러나 이 정도 증거로는 수사기관에서 ‘실제 거주했다’는 주장을 받아들일 가능성이 거의 없습니다. 실제로 재판부는 일주일에 며칠씩 전기와 수도를 사용한 경우에도 실거주했다는 사실을 인정하지 않은 바 있는데요. 현재와 같이 광범위하고 꼼꼼한 수사가 이루어지는 과정에서 통신기록, 구글 타임라인 등을 조회하여 위법 여부를 파악한다면 꼼짝없이 형사 처분을 받게 될 수 있는 것입니다.

[https://blog.naver.com/justice-cho/222368807023](https://blog.naver.com/justice-cho/222368807023)

이게 엄밀히 말하자면 &#39;위장전입&#39;은 아니야

위장전입은 &#39;실제로 살지 않는 곳에 전입신고&#39;를 하는거라서

&quot;주민등록법 위반&quot; 하고 &quot;주택법위반&quot; 두가지로 같이 처벌을 받는데,

본문같은 경우는

&#39;실제로 주민등록지에 거주하고 있다가 지방으로 이주했음에도 불구하고 실 거주지로 주민등록을 이전하지 않는 경우&#39;

에 해당하기 때문에, 위장전입으로 형사처벌되진 않아.

문제는 주택청약과 관련된 &#39;주택법 위반&#39;부분인데,

이게 좀 애매해.

내가 했던 사건에서는 약식명령 받은 후에 정식재판 청구해서

국민참여재판으로 가볼려고 재정합의사건으로 합의부까지 넘어갔는데

결국 국민참여재판은 안받아주고(도대체 왜 안받아줬는지 아직도 모르겠음)

결국에는 &#39;선고유예&#39;판결 주더라

청약 당첨된건 날아갔고.

선고유예 받았으니 민사소송으로 당첨취소 다투어볼 여지가 있긴 했는데

의뢰인이 포기하드라. 안타까웠음.

어쩌다 걸렸는지 궁금해 하는 사람들 있을텐데,

자세한 내용을 이야기 할 수는 없고,

전수조사는 생각보다 자세하고 꼼꼼하게 하더라.. 정도만 이야기해 주께.

추적하는게 아니라 소명자료로 제출하는 겁니다. 위장전입등은 잡아야하니까요. 실거주 확인시에 의심되는 일부한테 연락온다고합니다. 몇개월간의 카드사용내역,통신사용내역,병원기록?일지? 암튼 그런것들이요.

검찰이 신용카드 기록이랑 기지국 기록 다 가지고 있다고 하더군요.&#160;

실거주 증빙할때, 세무당국에서 반박자료로 꺼내는게 그거임.

신용카드 사용내역, 교통카드 승하차내역, 도시가스,전기,수도요금, 우편물,택배주소, 통신내역&#160; 등등.&#160; 해당 거주지 생활반경에서 실거주 하면서 일상적으로 사용한게 아니면 골아파짐.

구라나 과장이 아니라 실제 판례가 꽤 많음. 이거로 걸려서 세금 납부하거나 당첨 취소당한게.
