---
title: "Buxi"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-9bd66afdfbc1424f919e252001c86e9e!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-09-04T10:28:21.327Z"
modified: "2016-09-04T10:28:21.327Z"
---

Buxi

공항도 차량 공유 서비스로 간다 Buxi 승차기

■ 서비스 개요

ㅇ 서비스(제품)명/기업명 : Buxi (2016년 4월~)

ㅇ 서비스 유형 : 교통/차량 공유

ㅇ 이용요금 : 20천원~8만원

ㅇ 접속/검색 방법 : 웹/모바일(iOS/안드로이드 지원)

ㅇ 서비스 내용 : 공항 전용 차량공유 서비스

ㅇ 서비스 프로세스 : 웹/모바일을 통해 공항까지 가는 경로를 예약 후 승합차를 공유해서 다른 이용자들과 함께 공항으로 이동

지도에서 출발 지역과 시간을 설정한다. 출국시 평일과 주말, 심야와 주간, 출퇴근 시간대와 곂치는 것을 감안해서 선택해야 한다. 벅시의 권장사항은 새벽과 심야에 3시간 전, 그외에는 4시간 전 탑승이다. 입국시에는 비행기 도착시간 기준 최소 1~2시간이후를 권장된다.

■ 특장점

- 벅시는 승합차를 여러 명의 승객이 공동 대여할 수 있도록 한 서비스다. 앱으로 출발지와 탑승 시간, 탑승 인원, 짐 개수 등을 선택해 결제하면 이용이 가능하다.

ㅇ 고객가치제안

  - 어떤 가치/효용을 제공하는가? │ - 어떤 문제/불편을 해결하는가?

  ▶ 추가정보에서 비행기 편명과 인원수, 짐 갯수, 짐 크기를 입력해야 한다. 수화물은 2개까지 무료로 실을 수 있다. 카시트나 영유아 유무 등도 체크할 수 있다. 인원이 많을 시 일행만이 쓸 수 있는 옵션도 있다. 전세버스 개념이다.

ㅇ 수익모델 :

 - 고객이 1500원을 내고 수수료(15% 내외)는 상점에서 징수

 - 맥도날드의 맥딜리버리와 같이 직접 영업해서 일을 확보한 경우에 배달비의 일부를 수수료로 받고,

   배달 기사님들이 원래 가지고 있던 거래처나 직접 영업을 해서 일을 따온 경우 수수료를 받지 않고 중개만 수행함.

ㅇ 핵심자원: 핵심 솔루션인 이륜차용 운송관리시스템(TMS) ‘부릉’

- 배달을 의뢰하는 측과 배달대행 기사를 이어주는 솔루션으로 무인 자동화 배차 및 위치관제가 가능. (780여 프렌차이즈 음식 기업이 솔루션 사용중, 사용중인 배달대행 기사 1만명 이상)

- 이 솔루션으로 확보한 배달대행 기사님들을 참여로 일반 소비자가 맛집 음식, 편의점, 문구 상품까지 배송받을 수 있는 주문형 배달 서비스 ‘부탁해’와 B2B 배달 플랫폼 &#39;메쉬프라임&#39;을 운영중

- 메쉬프라임은 위즈위드 등 21개 쇼핑몰의 배송을 담당하고 있음 당일 배송을 원하는 업체를 대상으로 3시간 배송 서비스도 제공한다. 메쉬프라임 역시 콜센터가 없어 퀵 기사가 수익의 50% 이상을 가져갈 수 있음.

■ 개선점 (이용하면서 불편했던 부분, 아쉬웠던 부분, UX/UI 관점의 개선점, 결제 방식 등

- 서비스 범위가 제한적이어서, 아직은 이용이 불가능한 지역이 있음

- 2곳 이상을 경유하게 될 경우 요금이 2배정도 비싸짐

차량에서 내린 뒤 벅시 서비스 평가를 할 수 있다. 차량은 깨끗했고 기사는 친절했다. 군더더기 없는 경험이었다. 공항가는 교통편이 복잡한 이에게 추천한다.

■ 시사점 (BM의 당사 적용 가능성 또는 벤치마킹 포인트)

  - 배달대행이라는 개념은 &#39;운전&#39; 처럼 서비스 퀄리티의 편차가 크지 않음. 즉, O2O로 가져오기 상대적으로 용이함.

  - 콜센터를 솔루션으로 대체하여 절감한 비용을, 배달기사의 수수료를 타 플랫폼 대비 높게 책정하는데 일부 돌려서

    멀티 사이드 플랫폼의 영속 조건인 &#39;상생&#39;의 구조를 잘 실현하고 있음.

  - 물류 측면에서 당사가 가지는 이점은 전국의 유통망, T-Map, 정교한 위치정보 활용 등을 꼽을 수 있음. 이러한 legacy 들을 잘 조합하면 유통 및 배송 측면에서 색다른 포지션을 가져갈 수 있을 것으로 사료됨.
