---
title: "OKSUSU"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-4a8a7c152d8843f79fc4da73ba62dad6!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-08-22T02:23:37.071Z"
modified: "2016-08-22T02:23:37.071Z"
---

OKSUSU

B 옥수수 담당자

ㅇ 미디어 본부 : 김병원M

ㅇ 식지 등 프로세스 부분은 장창기M

ㅇ IT 목효상/김보람

[OKSUSU 상품 신청]화면

[통계 구현]

선택동의 데이터 연동 관련 답변드립니다.

1. 기존 계획

- 시스템 연동 : FTP 연동 개발 (SKB→SKT) 및 SKT 통계 반영 개발

- 임시 운영 : 그전까지는 주1회 데이터 암호화 전달

2. 변경 계획

- 변경 사유 : FTP 방식 연동 불가

- 시스템 연동 : EAI 개발 (일정 검토 중 1개월 소요)

- 임시 운영 : 주1회 데이터 암호화 전달 → SKT 통계 반영

김준영 매니저님, 위와 같이 진행 시 이슈가 없을지 검토 부탁드립니다.

강미나 매니저님, 제가 잘못 설명드린 내용이 있으면 정정or보완 부탁드립니다.

최종환 매니저님, EAI 적용 일정 구체화 검토 부탁드립니다.

감사합니다.

[OKSUSU 선택동의 관리 현황공유]

ㅇ U.Key [OKSUSU 상품 신청]화면 에서 선택동의를 체크(동의) 할 경우 OKSUSU 서버로 정보를 넘기고 있다.

단, U.Key에 데이터는 쌓고 있지 않다.

ㅇ U.Scan 이미지에 동의 값은 있으나, 이를 데이터화 한 것은 없다.

ㅇ U.Key-옥수수APP간 선택동의 여부 연동은 확인이 필요하다.

(아마 안되어 있을 가능성이 높은데요, 구현이 어렵기도 할테구요....)

■ OKSUSU 선택동의 관리를 위한 To do list

- OKSUSU 선택동의 데이터 축적을 위한 U.Key 전산 개발 ▶ 개발을 어디서 해주셔야 할까요?

- 기존 OKSUSU 신청서 이미지 데이터화 ▶ 이것도 어디에서 R&amp;R을 가져가야 할지 확인 부탁드립니다.

- 정통망법 개정에 따른, OKSUSU 선택동의 고객에 대한 &quot;재동의&quot; 프로세스 검토

- U.Key-옥수수APP간 선택동의 여부 연동 현황 확인 및 연동 작업 검토 ▶ 장창기 매니저님 확인 부탁드립니다.

- 동의 데이터 구축 이후 동의율 관리 통계 구현

- OKSUSU 식지 개선 (동의 항목 형광펜 강조 처리) ▶ 정책팀 김준영/ 이지혜M

일전에 이슈 발의했을때 말씀드렸던 대안을

다시한번 정리해서 보내드립니다.

1. 이슈

1) 서비스 가입 신청 동의 근거 누락

2) 선택동의 신청 동의 근거 누락

2. 대응방안

1) 전산을 통한 제어 : 특정 바코드 지정한 유스캔 정보를 선 확보 후 U.Key 청약 가능

- 단독 신청서 : 2번째 장에 서브 바코드 삽입

- 신규/기변/결합 신청서에 삽입된 신청서 : 1,2번째 장에 각 신청서의 서브 바코드 삽입

2) 선택동의 값 저장 : 100% 유스캔을 통해 서명인식된 결과로 저장 (현재는 U.Key 전산상 입력)

3) CIA 평가를 통한 제어 : 추가 리소스 발생

유치 실적에 영향을 크게 줄 수 있는 부분이어

어렵지만 실적을 유지한 채로 Risk를 해소하는 방향으로 검토를 시작해야 할 것 같습니다.

장창기 드림

[양식지에 바코드 추가]

옥수수 신청서 양식에 바코드 삽입 필요: 별도 양식지는 상관 없으나, 신규/기변 신청서 등 에는 서브 Page로 가입동의를 받고 있는데 이런 양식에는 구분을 위해 별도 바코드가 추가 되어야합니다.

[업무 구분 코드 생성]

U.Key에서 가입/변경 등 업무 처리 시 가입동의한 정보를 U.Scan과 실시간 연동해줘야합니다.

그래야 U.Scan에서 업무 처리 시 해당 업무코드로 구분하여 관리 가능합니다.

이상의 내용에 대한 협의한 결과를 참조하여 개발 기간을 산정하도록 하겠습니다.
