---
title: "★ 선택 동의율 DASHBOARD"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-abb2fbc8035449daa3971bf6a1db6465!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-06-02T09:21:08.682Z"
modified: "2016-06-02T09:21:08.682Z"
---

★ 선택 동의율 DASHBOARD
		
		
	
	
		
			
■ 선택동의 목표_누적
			
				
					구분
					&#39;16년말
					&#39;17.5월
					&#39;17년말
				
				
					고객혜택
					70.0%
					72.0%
					75.0%
				
				
					광고정보
					65.5%
					67.5%
					70.0%
				
			
			

			
2. 선택동의율 제고방안
			
○ 방판대리점 FAX본 신청서 인식율 저하로 실제 체크 대비 통계수치 저조 확인
			
-&gt; 정책팀 담당자 시스템 확인후 수정 통계방안 강구예정
			
○ 삼성판매는 갤럭시7 이슈와 별도로 현장 가이드 강화 조치시행 (10/28일부 적용)
			
-&gt; 삼성판매는 가입 신청서 Tablet PC에 선택동의율 선택 디폴트 적용
			

			

			
Issue 리스트
			
아무 의사표시 없는 고객들에 대한 동의 값 유지 되도록 반영
			
동의율 관리 관련 OPR 정리 - 로드맵 및 TDL
			
6번항목도 같이 관리가능한 통계 구현 및 지역본부 F/B
			
T-GATE 기변도 값 들어오도록
			

			
[현장 관리 기준]
			
ㅇ 모수 : 신규/기변/명변/고객요청 모든 업무처리 건(중복 포함) 
			
ㅇ 자수 : 신규/기변/명변/고객요청 모든 업무처리 건(중복 포함) 중 동의 건수
			

			
[Data committee]
			
ㅇ 모수 : 신규/기변 (중복 미 포함)
			
ㅇ 자수 : 신규/기변 (중복 미 포함) 중 동의 건수
			

			
고중경 회의록에 뭐 넣으려면 어떻게?
			
 ▶ 고중경팀에 이야기 해야함.
			

			

			
매니저님
			
금일 미팅을 간략히 정리 하는 차원에서 전달드립니다.
			
그리고 아까 보셨던 통계 엑셀과 스마트플래너 관련 자료를
			
가능하시면 공유 좀 부탁드릴께요.
			

			
1) 목표 기준에 대한 의견 정리 필요
			
- 누계 or 신규/기변대비 가입율(신규/기변으로 관리할 경우 동일 수준 목표 세팅필요)
			
- 6번 항목에 대한 추정 누계가입자 체크 후 공유 
			
* 요청사항 - 실시간 통계 확인 기능 검토요청 (Daily 누계가입자 체크 목적)
			

			
2) 현재 CE평가에는 미반영 상태
			
- 응대 프로세스 반영 여부 체크 필요
			

			
3) 스마트플래너 내 미동의고객 식별 + 동의전환 기능 부여(7/7 오픈)
			

			
4) 추후 고객 offer 방안(세일즈토크, 프로모션) 검토 필요
			

			
5) 지역본부별 통계 제공 예정
			
점심 맛있게 드세요~
			

			
ㅇ SP : 이승환M/김준호M
			

			
ㅇ 목적 : 
			
ㅇ 과제 : 
			
1. 선택 동의율 제고(회선) ▶ 내 과제
			
  - 회선(이동전화, PPS, 2nd D의 신규/기변/명변 시)
			
2. T-ID 사용률 제공
			
3. 비회선 고객 로그의 DSC 연계
			
4. B2B 고객의 DATA 수집 강화
			

			
[AS-IS 파악]
			
 현재, 여러 채널을 통해서 선택동의를 받고 있는데 
			
    1) 동의 인입 채널 규명 - 나는 회선만
			
    2) 동의 고객이 추후 동의에 체크하지 않을 경우 미동의로 체크되는지 동의로 체크 되는지
			
3) 회선/비회선 모두에서 선택동의를 활용할 수 있도록 하는 통합 약관 마련 시급 
			

			
1. 동의 고객 확보 -&gt; 2. 데이터 분석 -&gt; 3. 타겟 오퍼링
			
				
- 미동의 고객: 최적 오퍼를 통한 동의고객확보의 선순환 구조 마련
				
- 동의 고객: 리텐션 강화 및 업/크로스 셀링의 기회 마련
			
			

			
1. 현재 신청서 6종에 대해서 동의 이력 Data 쌓고 있습니다...
			
(신규, 명변, 청소년 신규, 청소년 명변, 기변, 실버 신규)
			
프로젝 당시에는 이 이외에는 정보광고 수신동의 없는 것으로 알고...원래 5종에서 실버신규 추가해서 6종으로 진행했었습니다.
			
이시점에 와서 왜 다시 식지를 추가해야 하는지 잘은 모르겠으나 당황스럽습니다....
			
정책팀일지 Biz.운영팀일지 모르겠지만...요건을 develop 해주실 팀과 협의하셔서 그쪽 팀에서 의견을 주시면 영향도 검토후에 의견드리겠습니다.
			

			

			
▶ 회선쪽만 국한해서 본다면, 선택동의 2가지 항목을 동시에 받는 것을 목표로 하고
			
각 접점의 업무처리 가이드도 그렇게 할 예정이니 동일한 목표를 가져가는 것이 맞다고 봅니다.
			

			
▶ 보다 도전적인 목표 셋팅 및 push가 어려운 측면이 3가지 있습니다.
			
① &#39;선택&#39;동의 인만큼 점접에 강하게 push 해서 동의를 득할 경우 GR이슈를 야기할 수 있음
			
② 실물 신청서를 U.Scan해서 데이터를 읽어오는 과정에서 일부 인식오류 발생
			
  - 고객이 동의 한 경우에도 U.Key data 상 미동의로 처리되는 건들이 발생 
			
③ 정통망법에 따라 광고수신 동의사실을 14일이내에 수신자에게 통지 해야하며,
			
2년마다 동의의사를 재확인 해야하므로 이 과정에서 이탈하는 고객이 다수 발생할 것으로 예상됨
			
이에 입각하여 현 상황에서 CbA한 목표를 설정한 것입니다.
			

			
추가로 정통망법에 의하면 7번은 2년마다 동의의사를 재확인 해야 하나,
			
6번은 이에 대한 의무가 없으므로, 두 가지를 별도로 운영하는 것도 나쁘지 않을 듯 합니다.
			

			
1. 관련 법령 내용 검토 
			
(1) 정통망법은 &#39;&#39;&#39;&#39;영리목적의 광고성 정보&#39;&#39;&#39;&#39;에 대해서 수신자의 명시적 사전 동의를 받아야 한다고 규정하고, 일단 동의를 받은 경우에도 2년마다 동의 의사를 다시 확인할 것을 요구하고 있음(정보통신망법 제50조 제8항, 시행령 제62조의3). 
			
※ 제50조(영리목적의 광고성 정보 전송 제한) ⑧ 제1항 또는 제3항에 따라 수신동의를 받은 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 정기적으로 광고성 정보 수신자의 수신동의 여부를 확인하여야 한다. 
			
※ 시행령 제62조의3(수신동의 여부의 확인) ① 법 제50조제1항 또는 제3항에 따라 수신자의 사전 동의를 받은 자는 같은 조 제8항에 따라 그 수신동의를 받은 날부터 2년마다(매 2년이 되는 해의 수신동의를 받은 날과 같은 날 전까지를 말한다) 해당 수신자의 수신동의 여부를 확인하여야 한다.
			
② 제1항에 따라 수신동의 여부를 확인하려는 자는 수신자에게 다음 각 호의 사항을 밝혀야 한다.
			
1. 전송자의 명칭
			
2. 수신자의 수신동의 사실과 수신에 동의한 날짜
			
3. 수신동의에 대한 유지 또는 철회의 의사를 표시하는 방법
			

			
[본조신설 2014.11.28.]
			
※ 시행령 부칙 제6조(수신동의 여부의 확인에 관한 특례) 이 영 시행 전에 수신동의를 받은 경우에 대해서 제62조의3제1항의 개정규정을 적용하는 경우에는 이 영 시행일에 해당 수신동의를 받은 것으로 본다.
			

			
2. 관련 규제 적용 대상 (영리목적의 광고성 정보 송신에만 해당)
			
(1) 위와 같은 규제는 &#39;&#39;영리목적의 광고성 정보 송신&#39;&#39;에 대한 동의에만 해당하는 것으로 그 외의 개인정보 수집/이용 동의 등 다른 동의 항목에 대해 적용되지 않음. 
			
(2) 따라서 정기적 동의의사 재확인 의무는 이동전화 신규/기변 신청서상의 7번 수신 동의 항목에만 적용되고, 6번의 이용 동의 항목에는 해당하지 않음. 
			

			
3. 영리목적의 광고정보에 대한 수신동의를 득한 후의 동의 유효기간 
			
(1) 관련 규제 조항은 2014. 11. 28. 시행된 개정법에 도입된 것으로, 개정 당시 개정법 시행 전에 받은 동의는 개정법 시행일에 동의를 받은 것으로 간주하는 부칙 규정에 의해, 위 시행일(2014. 11. 28.) 이전에 받은 수신 동의에 대해 최초로 도래하는 확인 의무 이행기는 2016. 11. 28.까지가 됨. 
			
(2) 2014. 11. 28. 이후 받은 수신 동의에 대한 확인 의무 이행기는 마지막 수신 동의일로부터 2년이 도래할 때까지가 됨. 
			

			
U.Scan 솔루션의 서명 자동 인식중 오신식하는 케이스
			
- 종이식지를 출력하여 사용하게되면 서명 인식영역에 노이즈가 생기겨 오인식
			
- 마찬가지로 식지를 출력하게 되면 종이식지상에 서명인식영역에 배경으로 하이라이트 색깔이 들어가 있는데
			
이부분이 출력하면서 진하게 출력되면 오인식될 수 있음
			
- 서명인식 영역 밖에 서명할 경우
			
이밖에도 서명을 약하게 하거나...낙서(또는 의미없는 줄이나..무의식중에 선이 그이거나...) 이런 경우....
			

			

			
SK군 통합 멤버십 구축
			

			
회선쪽에서는
			
6번항목에서 광고전송 위탁 내용, 빅데이터분석을 위한 수집/이용 관련 동의
			
7번 항목에서 광고수신 동의을
			
선택 동의로 수취하고 있습니다.
			
App의 경우 광고전송 위탁사항이 없거나 해당 앱 내에서만 광고 전송을 하는 등
			
개인정보 처리 방법이 다를 수 있습니다.
			

			

			
[동의율 관리 Infra 개선 채널별 진행 현황]
			
ㅇ 114 - U.Key 4개 화면에서 안내팝업으로 동의/미동의 여부 식별 가능
			
▶ 고Comm. 김도연M과 114 적용 논의 예정
			
ㅇ 유통망 
			
- U.Key: 4개 화면에서 동의/미동의 여부 식별 가능
			
실물 신청서 활용하여 동의 전환업무 처리 가능
			
▶ 신청서 매핑을 위한 추가 개발 검토 중
			
- 스마트플래너: 동의/미동의 식별 및 업무처리 개발검토 中
			
ㅇ T-ID [T월드/TWD] : 이동전화 인증 시, 선택동의 항목 노출하여 동의 전환 중
			
*4개 화면: 이동전화 변경, 접촉이력, 단말약정관리, 대리점통합상담
			
채널별 동의전환률 실적 관리를 위한 통계는 개발 중이며,
			
당월 중순 부터 현장 피드백 예정입니다.
			

			

			
고객센터 녹취의 경우 상담종료 시 자동 저장되며 상담사가 보관기간을 설정할 수 있습니다.
			
상담사가 고객정보 활용 동의/철회 업무 시 장기 보관(영구)하는 것으로 녹취시스템 설정하면 동의/철회 증빙을 확보할 수 있습니다.(현재 설정 상태는 확인 필요합니다.) 그럼 U.Key에서 맵핑은 안 되더라도 상담업무처리내역으로 녹취파일을 찾을 수 있습니다. 녹취시스템도 조치 부탁 드립니다.
			

			
----- Original Message -----
			
From : 임준구/과장/채널혁신팀 
			
안녕하십니까 
			
녹취 생성시 녹취파일에 대한 데이터는 녹음중 발생하는 상담데이터 일부가 저장되도록 되어있습니다.
			
1녹취시작(콜수신)--&gt; 2상담화면에서의 고객조회(녹취데이터생성) --&gt; 3상담이력저장 (녹취데이터저장) --&gt; 4콜종료(녹취종료)
			
1~4가 순차적으로 발생하지 않을 수도 있어 녹취에 데이터가 생성되지 않는 경우도 발생합니다. 
			
(1423, 1243 등)
			
녹취의 보존주기는 녹취중 상담사가 직접 설정할 수도 있지만 3에서 선택된 상담유형의 속성으로도 결정됩니다.
			
실제 업무처리 (정지/변경/가입/해지 등)가 1~4 사이에 있든 그 외 시점에 발생하든 상담이력과 연계가 없고
			
다만 상담사가 본인이 처리한 업무에 대해 상담이력을 정확하게 남겼다면
			
상담이력을 가지고 해당 업무처리가 있었다고 추정만 가능합니다. 
			
아래 말씀하신 &#39;고객정보활용동의/철회&#39; 와 관련된 상담유형을 생성하고 그 유형의 속성으로 레코딩 영구설정을 등록하면 
			
해당 상담이력건에 대해서는 레코딩 영구보관처리는 가능합니다. 
			
다만, 상담사가 해당업무처리 후 통화중에 반드시 해당유형으로 상담이력을 생성해야만 녹취에 적용됩니다. 
			
상담유형생성 관리는 고컴팀 노재민M 께서 주관하고 있으며
			
해당업무에 대한 필수 상담이력 생성은 상담사 가이드가 필요한 업무적인 부분이므로 전체적으로 노재민M 와 협의하시면 될것 같습니다.
		
		
			
법무검토
			
ㅇ 
			
이번에 확인한 내용인데,,
			
대략 수치 알고 있음 좋을듯해서 공유하우 
			

			
ㅇ 대상 : SKT 이동전화고객 중 서비스 상태가 사용 or 정지인 고객 
			
				
					가입자수: 
					26,313,080 
					

					
				
				
					정보/광고수신동의 
					17,217,184 
					65%
				
				
					고객혜택제공동의 
					568,664 
					2%
				
			
			

			
■ 지역 본부별 담당자
			
수도권 - 이덕연 매니저/ 이재웅
			
부산 - 유용국 매니저/ 송은섭
			
대구 - 안성미 매니저/ 손동현
			
서부 - 김미애 매니저/ 박상헌
			
중부 - 손승우 매니저/ 하명복
			
PS&amp;M - 홍지희 매니저/ 임경철
			
특마 - 김성련 매니저/전략채널팀/ 신성환
			
지점 관리 : 서혜경 매니저, 정수진 매니저
			

			
광고수신 동의사실을 14일이내에 수신자에게 통지해야 하고
			
매 2년마다 광고수신동의 여부를 확인해야 하므로,
			
관련 프로세스도 함께 시스템화 되어야 합니다.
			

			
				
					코드
					항목명
				
				
					101
					수집/이용기간
				
				
					102
					신용조회
				
				
					201
					정보/광고수신
				
				
					202
					리서치
				
				
					301
					GPS
				
				
					302
					모네타
				
				
					303
					위성DMB
				
				
					304
					TINTERACTIVE
				
				
					401
					SK계열사/업무제휴사제공
				
				
					501
					SKP정보제공동의
				
				
					502
					SKP광고수신동의
				
				
					503
					SKP위치정보동의
				
				
					504
					SKPVOC정보동의
				
				
					601
					맞춤형(광고/커머스/정보)서비스가입및이용동의
				
				
					701
					Btv정보/광고수신
				
				
					103
					서비스제공
				
				
					104
					고유식별번호처리
				
				
					105
					분할상환
				
				
					203
					고객혜택제공
				
				
					204
					조기기변
				
				
					205
					반환금/할부금조회
				
				
					206
					은행제휴안내
				
			
		
		
		
			
IoT단말은 기본적으로 고객이 소유하고 있는 단말이 아니고, 사물에 붙여 데이터를 전송하는 용도로 사용되는 단말이 대부분입니다.
			
단말에 SMS/MMS 기능은 비상상황 등 이벤트 발생시에 서버로 SMS를 전송하게 되어 있습니다.
			
전화수신은 혹시라도 비상상황이 발생할 경우를 대비한 기능이며(예. 엘리베이터 비상통화), 대부분의 IoT단말은 마이크나 스피커가 없어서 무용지물인 경우가 많습니다. 
			
IoT단말에 선택동의율에 관리하는 것은 실효성은 없다는 점을 감안해 주시기 바랍니다
			
감사합니다