---
title: "ㅂㅌㅇ 사실조사"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-013ef6e98492477884520076025f8ee6!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-11-21T09:02:17.184Z"
modified: "2016-11-21T09:02:17.184Z"
---

ㅂㅌㅇ 사실조사

매니저님~

어제 방통위 마포센터 방문에 관한 내용 공유합니다.

■ 방통위 마포센터 해지간소화 운영 실태 조사

1. 배경 : SKT재판매 서비스에 관한 해지 간소화 추진(&#39;16.5월~)에 따른 현장 운영 실태 조사

- 모든 고객이 유통망/고객센터 등 전체 채널에서 해지 처리가 가능하도록 반영필요 요청

- 타사/자사 기가입고객 해지 시 별도 방어활동 금지 요청

2. 방문자 : SKT경쟁제도팀 장동선M, 방통위 주무관 2명, 사무관 2명 (총 5명)

3. 내용

1) 16:00~ 17:30분(1시간 30분) 마포센터 12층 해지그룹 방문

2) 지침/실무 2팀으로 구분하여 실무자 인터뷰 진행

- 지침 : 방통위 주무관 1명, 사무관 1명, SKT경쟁제도팀 장동선M, 유선본부 마케팅기획팀 김정인M (4명)

- 실무 : 방통위 주무관 1명, 사무관 1명, 마포 박대영 해지그룹장, 마포 차윤정 CE리더 (4명)

3) 인터뷰 주요 내용

- 해지 간소화 개선안의 이행도 체크(지침/실무 진행 측면에서 전산 확인까지 진행)

- 현재 전산상 보이는 유선 상담 유형 및 업무처리 이력 확인 요청(CE 리더 좌석에서 U.Key 처리 시연)

- 온라인(T World) 해지 접수 절차 및 진행 프로세스 검토(T world 로그인 후 시연)

- 각종 자료 요청 : 고객 인증 절차(휴대폰, 신분증, 신용카드)별 처리건수, 대리점 해지요청건 녹취파일,

온라인 해지접수 및 OB 진행 시간별 건수, 상담사 업무 처리 지침 파일

- 기타 : 실내 게시판/인쇄물/공지사항등 확인, 해지 인센티브 지급기준 등 전반적 문의 등

※ 자료요청건의 경우 상담사 업무처리 지침 파일만 서면으로 확인 후 반납하였으며, 이외 요청건은 SKT 경쟁제도팀으로 전달 예정

4. 참고 : 17:40~18:00 마포센터 6층 마포CRM센터를 방문

방문 목적은 &#39;해지를 하고 나서 사람들이 어떻게 알고 신규가입 하라고 TM이 온다며,

이 불만건이 방통위에 종종 접수가 된다. 그래서 신규가입 시 어떻게 하는지 유치콜을 들어보고 싶다~&#39;

방통위 사무관 요청은 CRM 센터 방문하여 CRM본부 매니저 및 그룹장 면담 진행함.

&lt;마포 CRM센터 방통위 방문 내용 보고&gt; -내용수정

인터뷰 내용 1번을 수정하여 발송해 드립니다.

안녕하세요 CRM기획팀 김수희입니다.

금일 방통위에서 마포 CRM센터 방문한 내용 보고 드립니다.

추가적으로 궁금하신 점은 언제든 연락 부탁드리겠습니다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

■ 방문일시 : 11/17(목) 17시 20분 ~ 18시

■ 참석자

방통위 김재호 사무관 외 3명

SKT 경쟁제도팀 장동선 매니저

서비스에이스 : 조춘환 본부장, 박진호 센터장, 서경희 그룹장. 최면열 그룹장, CRM기획팀 김수희M, 김영실M

■ 방문경위

마포센터 해지방어그룹(마포사옥 12층) 에 해지안내 간소화 실태조사를 하러 왔다가 TM부서의 업무내용을 알고 싶다고 요청함.

17시 15분 유선본부 마케팅기획팀 김정인 매니저가 연락하여 CRM센터 6층으로 방문.

6층 휴게실로 이동하여 약 40분간 질의 답변 진행.

■ 인터뷰 내용

1. TM센터에서 하루에 처리하는 IB 건수는 몇건이나 되는지?

- 약 24,000건

2. 고객TM 진행할때 동의를 어떻게 받고 진행하나?

- 개인정보 활용 동의에 동의한 고객에 한하여 아웃바운드 TM을 진행하다

3. TM 진행시 &quot;어떻게 내정보를 알고 전화했냐며&quot; 거부 의사 밝히는 고객은 없는지와 있다면 처리를 어떻게 하는지?

- 거부하는 고객이 있으며, 고객님께서 개인정보 활용에 동의해서 연락드렸고, 거부하신다면 TM거부 등록해 드리겠다고 안내함

4. 인바운드 부서에서 연결해줘서 TM이 진행하는 건이 하루에 얼마나 되는지?

- 블랜딩 부서가 40명 운영되고 있으며 일평균 30콜 TM하므로 하루에 1,100콜 정도 진행됨

5. 방통위로 들어오는 민원중에 해지신청을 했는데 어떻게 알고 전화해서 추가가입을 하라고 권매를 하는 경우가 있다는데 그건 왜 그런것인가?

- (경쟁제도팀 장동선M 답변함) 해당 내용은 CRM센터의 업무와는 관계없으며 아마도 가입시킨 판매점에서 해지를 하게 되면 수수료 차감이 되는 경우가 있어서 만류차원에서

전화했을것이다. 고객센터와는 관계가 없다

6. 인바운드에서 연결해줬는데 TM하면 왜 전화했느냐고 민원 발생하는건이 없는지, 그런 콜을 한번 들어보고 싶고 시스템을 보고 싶다

ACE : CRM센터에서는 연결받는 인바운드는 고객들이 1600-2000번으로 전화하여 신규가입(6번)을 누르고 들어온 고객이라서

대부분 가입의사가 있는 고객임. 따라서 왜 전화했느냐는 민원은 찾기가 어렵다

아웃바운드 진행후 TM거부한 건은 찾아서 보여드 릴수 있다.

방통위 사무관 : 아니다, 인바운드로 들어와서 아웃바운드 부서에 연결해준건 중에 TM거부한 콜을 듣고 싶다.

ACE : 그런콜은 거의 없어서 찾기가 어렵다.

방통위 사무관 : 그럼 인바운드에서 연결해줘서 아웃바운드 진행한 콜을 듣게 준비해달라.

&lt;&lt; 5시 55분이 됨&gt;&gt;

ACE : 시스템 연결이 시간이 걸리는데 블랜딩(인바운드) 동석 청취하시는게 어떻겠느냐.

방통위 사무관 : 그러자 동석청취 하자.아니다 번거롭다, 녹취 파일을 보내달라.

8/12일 오후 4시-5시 사이의 녹취콜 LIST를 보내주면 임의의 콜을 선정할테니 그콜만 발송해 달라

혹시 100건이 안되면 오후콜 전체로 해서 100콜 정도 선정해서 보내줘라

ACE : 알겠다 LIST 해서 보내드리겠다. 해당 내용은 SKT 통해서 보내도록 하겠다

방통위 사무관 : 언제쯤 받아볼수 있겠냐

ACE : 내일 오전 확인해보고 연락 주겠다.

■ 처리해야 할 사항

- 8/12일 오후 녹취콜 100콜 확인 및 LIST 발송

- LIST 및 선정된 녹취콜은 SKT를 통하여 발송하기로 함

■ 인터뷰 소감

신규가입의 표준계약서 안내 실태조사 목적은 아닌것으로 보이며, 해지방어 프로세스 인터뷰 도중 해지접수 고객에게 추가 상품 up-sell 권매등의 민원에 대한

실태 조사 차원에서 TM부서가 해당 업무를 하는 것으로 알고, 방문한 것으로 추정 됨
