---
title: "통계지원"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-5771d12ec4a84f94b67bbbeae0d63910!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-08-02T06:15:29.125Z"
modified: "2016-08-02T06:15:29.125Z"
---

통계지원

[U.Key] 조직별

ㅇ 모수 : 신규/기변

[DBM 정형리포트]

1. 정책팀_김준영_일별_개인정보_항목활용_월누적_리스트 ▶ (리스트) 서번별_월누적

2. 정책팀_김준영_일별_개인정보_항목활용_월누적통계 ▶ (통계) 조직별_월누적/ (리스트) 매장별 선택동의

3. 정책팀_김준영_일별_개인정보_항목활용_일별통계 ▶ (통계) 조직별_일일

4. 정책팀_김준영_일별_개인정보_항목활용_리스트 ▶ ① 서번별리스트(일별) ② 매장별 선택동의 숫자(일별) - 위에 있는

것들 걷어내서 옮기기 to [팀별_업무유형별_광고정보수신동의_통계_20160731.csv](http://javascript:download(&#39;정책팀_개인정보항목활용_리스트_D&#39;,%20&#39;팀별_업무유형별_광고정보수신동의_통계_20160731.csv&#39;))

 → 명칭변경 : 정책팀_김준영_일별_개인정보_항목활용_일별_리스트

[정책팀_김준영_선택동의_불일치건_통계](http://javascript:go_manageForm(&#39;39978&#39;))

특수본부_개인정보항목활용_리스트_20160803.csv - 쓰레기

▶ 서비스관리번호별 선택동의 현황 리스트 (채널, 업무유형, 동의항목, 이전 동의 상태)

  - 모수: 신규/기변/명변 + 고객요청    자수: 신규/기변/명변 + 고객요청 업무처리 건 중 동의 건

    업무처리 중복 건수 포함? 제외?

  일별 - 쓰레기

매장별_개인정보항목활용_통계_20160731.csv

▶ 서비스관리번호별 선택동의 현황 리스트 (채널, 업무유형, 동의항목, 이전 동의 상태)

ㅇ 개인정보활용동의통계(무선) : 업무처리건 합계. 해당일자의 최종 개인정보활용동의이력에 대한 통계를 집계하는 것으로 신규가입후 명의변경할 경우 개인정보활용동의 이력은 신규계약서로 1건, 명의변경계약서로 1건 이력이 쌓이고

5. 정책팀_김준영_주_조직별_선택동의율 ▶ 조직별 이동전화 누계가입자 대비 선택동의 현황

6. 정책팀_김준영_조직별_정보광고_수신동의_여부 ▶ 버리기

u.key

개인정보활용동의통계(무선)

개인정보활용통계

ㅇ 개인정보활용동의통계(무선) : 업무처리건 합계. 해당일자의 최종 개인정보활용동의이력에 대한 통계를 집계하는 것으로 신규가입후 명의변경할 경우 개인정보활용동의 이력은 신규계약서로 1건, 명의변경계약서로 1건 이력이 쌓이고

ㅇ 개인정보활용동의 통계 : 최종 처리값 기준으로 집계. 최종이력인 명의변경계약서로만 1건이 집계.

매니저님~

금일 정기반영일이다보니 회신이 계속 늦어지네요;;ㅎㅎ

일단 문의하신걸 정리하면 아래와 같은데요.

1,2번은 제가 잘 이해못한 것 같습니다^^;

확인 후 수정사항이나 추가문의사항 있으시면 회신부탁드립니다.

감사합니다.

1. 개인정보활용동의통계(무선) 화면에서 동의서항목별통계 조회 필요.

- 화면조회구분 중 &#39;동의항목&#39;구분으로 동의항목별 통계건수 조회가능

2. 개인정보활용동의통계(무선) 화면에서 동의서항목별통계 조회시 조직이 나오지 않음

- 매니저님은 본사통계권한이 있으실 것 같은데요. 본사통계권한이 있을 경우 아래표와 같이 확인가능합니다.

* 본부이하단위로 보시려면 조회구분중 &#39;영업장구분&#39;으로 영업장단위 선택하여 조회가능

본부
센터
대리점코드
대리점
채널
업무유형
동의항목
전체
동의
동의율

생활가치전략본부

U.Key
단말기USIM(할부)
정보/광고수신
120
0
0%

생활가치전략본부

T-World
고객요청
정보/광고수신
319
319
100%

동부AS지사

U.Key
단말기USIM(할부)
정보/광고수신
20
0
0%

IoT사업본부

U.Key
신규계약서
정보/광고수신
688
17
2%

IoT사업본부

U.Scan
신규계약서
정보/광고수신
31
30
97%

IoT사업본부

T-gate
신규계약서
정보/광고수신
8
8
100%

…

…
…
…
…
…
…

총계

39,144
23,239
1

3. 동의항목중 &#39;정보/광고수신&#39;과 &#39;고객 혜택 제공&#39;은 같은 신청으로 처리되는데 두 경우 건수차이가 발생하는 이유는?

- 7/20일 기준으로 &#39;정보/광고수신&#39; 건수는 39,144건, &#39;고객 혜택 제공&#39;은 38,988건으로 156건 차이납니다.

- 차이나는 이유는 말씀하신대로 신규가입,기변,명변 등 업무처리 건수는 동일한데 고객요청 혹은 신청서현행화(U.SCAN)를 통해

&#39;정보/광고수신&#39;, &#39;고객 혜택 제공&#39;에 대해 개별적으로 변경할 수 있고 이게 전체건수에 포함되면서 건수차이가 발생합니다.

관련하여 상세확인은 개인정보활용동의 담당자 김선배 대리에게 확인가능합니다.
