---
title: "해지상담 강화"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-b5a26dca5c5d45fbb2a923e1312f2a74!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2017-01-06T00:15:25.77Z"
modified: "2017-01-06T00:15:25.77Z"
---

해지상담 강화

ㅇ 1차, 2차 해지상담 운영 및 R&amp;R 변화 History

2010년 6월 재판매 Open 이후 일반상담에서 해지 처리 진행

2011년도 4월 재판매 고객의 해지율 급증으로 해지방어의 필요성 인식으로 시작(기존 일반 2개실을 해지실로 전환)

최초 시작부터 2014년 말까지 해지방어 중심으로 운영

2011년도 말 ACS(품질평가) 도입이 되었으나 품질과 고객 방어 동시 병행이 어려운점을 고려 해지방어실은 평가 제외

2013년 해지고객 콜 급증으로 해지방어 인력 확대 (기존 2개실 → 5개실로 확대)

2014년도 2차 방어 조직 신설 → 이때는 해지방어가 굉장히 활성화 될줄 알았음

2015년 해지방어실 품질 이슈로 해지방어와 품질관리 시작

2016년 해지방어로 방통위로 대외접수건 급증으로 방통위에서 해지방어 금지 보도 기사 나감

기존 해지방어/방어율 삭제 및 해지상담/ 유지율로 변경 표기

해지상담 품질/연결율 관리 강화

ㅇ 1안(기존 일반상담 조직에서 해지방어 병행),

→ 장점 : 기존 방식 그대로 진행 함으로서 큰 리스크 없이 진행 가능

→ 단점 : 마케팅 강화의 목적을 두고 활동 할 수 없는 제약 조건이 많음

2안(별도 IB해지방어 조직 신설)의 장단점 및 피저빌리티 검토 의견

→ 장점 : 마케팅 강화의 활동이 자유롭고 가입자 순증에 기여 가능

→ 단점 : 인력 충원 및 업무공간 확보가 제일 어려움

▶ 비용, 노무이슈, 업무공간, 고Comm.의 인력축소 계획 등 실행가능성 검토

실행가능성은???? 판단 불가합니다......

ㅇ SKT, SKB 사업자별 상담 유형별 연결률

ㅇ 1안(기존 일반상담 조직에서 해지방어 병행),

-&gt; SKB수준의 연결률 및 ATT등 CSI를 위한 관리 목표(KPI평가)의 현실화 선행되어야함

-&gt; 해지부서에서는 일반상담의 만족도, Offering, 해지방어 모두를 관리해야 하는 입장에서 목표 달성의 의욕저하 가능성 높음

-&gt; 조직의 변화가 적어 관리적 ISSUE는 크게 발생되지 않는 장점이 있음.

2안(별도 IB해지방어 조직 신설)의 장단점 및 피저빌리티 검토 의견

-&gt; 인력충원시 ISSUE :

현재 인원에서 이동 OR 충원시 신규 충원 인원의 교육시간이 충분히 확보 되어야함(기존 인원의 이동 제한 가능성有)

-&gt; 연초 현장의 조직 개편 및 업무 셋팅이 완료된 상황에서의 조직 변화는 현장 운영상 Risk가 큼

-&gt; 1Q 중 예정된 콜ISSUE 및 HR ISSUE 대응이 매우 힘든 상황으로 구성원 동적관리를 위한 상당기간의 회복기간이 필요함.

-&gt; 상담 좌석 확보 필요

특히, 전주센터의 경우 1개의 센터내 I/B(일반/해지), CRM, 통합지원실 등 다양한 스킬을 모두 운영하고 있는 센터로

전주센터에 2개사옥(SKT사옥내 I/B, SKB 사옥내 CRM)과 광주의 1개사옥을 운영하고 있음.

신규 조직 신설시라도 좌석 배치부터 구성원의 근무 희망지등 고려할 사항이 많아 애로사항이 있음.

-&gt; 리텐션 강화를 위한 목적과 목표 달성 측면의 유리함이 있음.

▶ 비용, 노무이슈, 업무공간, 고Comm.의 인력축소 계획 등 실행가능성 검토

ㅇ SKT, SKB 사업자별 상담 유형별 연결률

-&gt; 파일 첨부(SKB는 10월까지/SKT는 11월까지 DATA-연말까지 포함하더라도 평균치는 크게 다르지 않음)

1차 해지방어 개선 보고 Strory Line은 아래과 같이 준비 해주시기 바랍니다.

1. 현황 분석

가. 1차 해지방어 운영 현황

(표) SKT/ SKB 해지방어 운영 현황

비교항목 월 별 상담콜 , 상담인력 , R&amp;R, 정책, 관리인력/Tool

→ SKT 1차 해지방어의 한계점 도출

나. 1차 해지방어 역할 확대의 당위성

- 약정만료 도래 가입자 증가

- 순증 목표달성을 위한 기존 결합위주의 방어를 비결합 가입자 방어로 확대 필요

2. 1차 해지방어 개선 안

(표) 개선 항목별 방향성 및 요구사항

개선항목 : 운영조직 , 목표관리, 상담사역할, 정책운영 등에 대한 As-is , To-be 비교 및 요구사항 정리

3. 1차 해지방어 구조개선 효과 예측

(표) 개선 항목별 기대효과 개별 산출

정도(2page)로 하면 될거구요. 사전 참고 Data는

1) SKB 1차 해지방어 정책 및 실적(월 인입콜/상담콜수, 응답율, 평균통화 시간, 해지방어 성공율등)

2) SKT 1차방어 상담사와 SKB 해지방어 상담사간의 역할/평가/Moti. 정책 및 기타 제반 사항의 차이점

3) T 1차 해지상담사에게 SKB 1차해지 상담사와 동일한 환경조성을 위해 필요한 사항

 - 1차 해지 상담사 109명 전속운영시 ....

가) T 전체 상담인력 확충 수준

나) 관련해서 영업장소등 Infra. 비용 또는 고컴에서 보는 기회비용(CE등.....)

Report 개요

0. SKT 해지방어 현황 및 운영 Hisotry

1. SKT-SKB 해지방어 비교

2.
