---
title: "Target Audience:"
notebook: "InterStellar"
section_group: "1_Projects"
section: "Writing"
onenote_id: "0-abdd61d240d01c080e639817a1e53db4!1-733661839CC53BA5!8024"
---

Target Audience:
			
				
					금가람:
					

					
				
				
					신주연=황세연
					

					
				
				
					지영수
					

					
				
			
			

			
목적: 
			
최다은은 내 성숙함을, 그리고 정리했음을. 자신의 미숙함을.
			
다른 사람들도 내 성숙함과, 자신의 과오를 인정함. 인사이트를
			

			
-
			

			
난 그냥,
			

			
페이지를 넘기려 했는데,
			
페이즈를 넘어와 있었다.
			

			
나이테가 몇 개는 더해진 것 같은 지난 가을,
			
세액 환수, 주택/차량 구매, 퇴직 고민과 조직 이동까지
			
쉼 없이 저글링해야만 했던 나날들. 
			
감정으로 전이될 에너지마저 없었던 건, 오히려 다행이었다.
			

			
응원하고 조언해 준 분들 덕에 찾은 고요.
			
모든 것이 제자리로 돌아온, 크리스마스
			

			
감사,
			

			
-
			
내가 서사를 쓰는게 아니야,
			
내가 할 수 있는건 고작, 그리고 
			
나라는 캐릭터를 만드는 일. 그 뿐이야.
			
사건/갈등이 주어졌을때 이 캐릭터가 어떤 태도를 보이느냐. 
			
그게 독특하면 서사가 되는거고
			

			

			
사실인가, 필요한가, 친저한가, 나만 할 수 있는 말인가.
			

			
근데 옴니버스, 이어지는 테마가 하나 있어야함
			

			
지끈거렸던 여름과 삼재를 보내며,
			

			
-
			
(기각)
			
뒷통수를 치는 사람은 언제나,
			
팔 뻗어 내 뒤통수에 닿는 거리에 있는
			
내 사람이다.
			

			
- 
			

			
그럼에도 그냥
			
그냥 이렇게 쳐 맞으면서 가는게 인생이라 
			
생각하게 되었다.
			

			
아무도 안 못 믿으면 아무것도 안남지만
			
믿으면 그래도 남는다. 
			

			
그것이 인간 관계의 손익비.
			

			
-
			
(기각)
			
&quot;준영아, 형한테 연락하지 그랬냐.&quot;
			
라는 말 들을때마다 너무 울컥했는데
			
진짜 고맙습니다.
			

			
1/  감사,
			
힘든 일이 11월에 겹쳤고, 도움을 받았고 감사하다,
			

			
말을 안듣는다. 고집스럽다는 핀잔을 여전히 듣는데.
			
어짜피, 이건 제 인생이고. 빨간약을 삼킬지 파란약을 삼킬지 정하는건 저여야죠.
			
책임질 사람이 결정을 해야하는 거니까.
			

			
 서사를 만드는건
			
 사건이나 갈등 구조가 아니다.
			
 그 일을 대하는 태도.
			
 결국 캐릭터.
			

			
 스킨인더게임
			
 스트레스를 감내해라
			
 잃을 것, 판돈을 걸 수 없다면
			
 판에 낄 수 없다.
			

			

			
2/ 재고,
			
4P Mix로 설명하건대
			
문제는 여기서 Pricing을 하는게 나라는 product고
			
결국 시장에서 내가 안팔린 이유는 product에 내재된 결함 중 하나라고 보는게 맞다.
			
심지어 우리는 계속 감가를 쳐 맞지. 각자 상각률이 다를 뿐.
			
지난 1년간 안팔렸다면 남은 1년도 안팔릴거라고 상정하는게 옳다.
			

			
3/ 오기, 
			
내가 통제할 수 있는 것에 대해 오기를 부리는 것은 유효하고 따라서 유용하다.
			
그러나 그 이외의 것에 오기를 부리는 것은 교만이고, 아둔함이었다.
			

			
타인은 지옥일. 수 있고,
			
그 지옥을 나는 바꿔줄 수 없다.
			
자신의 우주를 바꿀 수 있는건 
			
자기 자신 뿐이다.
			

			
4/ 온기,
			
따듯한 사람들 곁에 나를 두는 것.
			

			
5/ ,
			
나이테가 4개쯤은 더생긴 것 같은 한철,
			
그 일들이 또 닥칠지 알 수 없지만
			
분명, 전과 같지 않으리라.
			

			
6/ 꼰대,
			
의 정의는 왕년(과거)를 팔아 오늘을 사는 이.라고 한다면
			

			
나는 지난 4년간 늘 꼰대였다.
			
내가 주니어를 벗어나기 시작하면서 쌓았던 것들
			
단지 그때의, 몇 광년 뒤의 빛처럼 오래된 미래의 나를 믿어준
			
선배들 덕에 제멋대로 해마다 조직을 옮길 수 있었다.
			

			
나는 아직도 그렇게 반짝거릴 수 있을까.하는 두려움,
			
그 땐 그런 밤하늘이 있었거든요.
			

			
7/ 영포티
			
어리다.의 어원을 아는가?
			
어리석다. 이다.
			

			
어른이 되고 싶어했지
			
그게, 뭔지 몰랐으나까
			

			
내가 만나고 싶은건 어른이야.
			
엑셀돌리는 애새끼가 아니라.
			
자기를 믿는 어른.
			

			
마흔이 어떻냐고?
			
1/ 숫자
			
그에 부여하는 의미.
			

			
2/ grow up, kill the boy
			
네 맞아요. 어른답게 군다면
			
어른 대우를 받죠.
			
어른답게 군다면.
			

			
때문에,
			
늙는다는 것 이외에
			
달라질건 없고, 달라지지 않습니다.
			

			
웰컴.
			

			
이기심의 확장 범위
			
그 사람의 스케일
			

			
 결핍은 사람이 가진 동력중
			
 지속 가능성과 저횽율
			
 엔진을 마모 시키기 때문아다.
			

			
 어랄적 결핍이 
			
 성인이 되어서도 여전히 
			
 결핍이면 그건 누구탓 같은가
			

			
루틴, 리추얼
			
회복이라는 건 어떤 건강한 상태를 상정하는 것.
			
매일 하는 일이 있으면 그게 척추가 되고,
			
그걸 기준삼아서 유연성도 발휘가 되는거야.
			
그런 discipline이 없으면, 일탈도 이탈도 아닌 그냥 아무것도 아닌거지.
			

			
그리고 그런 놈들은 흔하지.
			
이거 강박이 아냐, 규율이지.
			

			
두려움,
			
을 극복해야, 용기를 내야 뭔가를 할 수 있다고 생각했다.
			
아니다.
			
저지르고 나야, 일단 해버리고 나야, 두려움 안으로 들어가고 나서야.
			
해보면, 막상 부딪혀 보면 이게 된다는 걸. 용기가 생기고 두려움은 희석된다.
			

			
결국, 실험의 횟수가 운의 모수가 되고.
			
운은 결국 그래서 신체적/인지적 체력이 좋은 사람에게서 나온다.
			

			

			

			
하고싶은걸 할 수 없을땐 하고 싶은대라도 하고
			
 하고싶은 일이라면 
			
 할 수 없는 방식으로라도해낸다.
			
 애는 쓰되 순리에 맡기고
			
 되는대로 하되, 되도록 하는쪽에 건다.
			
 되도록 부수어, 잘게 부수어 나누고. 그것들을 쌓아 올린다.
			
 시간만이, 오직 시간만이 희소하고 긴요한 자원이나
			
 그것이 서두름을 재촉하는 것은 아니다.
			
 속도라 함은 빠름도 느림도 아니누적시. 그 올바른 타이밍에 적중했을  때를 가늠할 뿐이다.
			
 잡중해 하지만 통제하려고 하지마. 몰아쳐 그리곤 휘발해벌려.
			

			
우린 위로를 믿지 않아,
			
응원을 믿지. 
			
 지난 11월 나를 부축해준 사람들,
			
언제고 
			
당신의 슬픔을
			
함께
			
무찌르리라.
			

			

			
결핍
			
결핍이 무언가를 성취하는 원동력
			
스스로를 추동하는 힘이라는 것에 동의한다.
			

			
그러나 우리가 태울 수 있는 연료중에 가장 후진 연료다
			
그 연료를 태우는 주체, 우리 자신을 망가뜨리기 때문이다. 엔진을 망가뜨리기 때문이다.
			
 
			
 확률적으로 유용하며
			
 유리하고
			
 그래서 너를 행복한 사람들 곁에 머무르게 할테니 
			

			
외삽
			
내력과 외력
			

			
어떤 루틴은 700일을
			
새로움은 뇌를 흥분시키고
			
지루함은 뇌를 성장시킨다.
			

			

			

			
루틴을 지키는 것은 크게 두 가지 관점에서 중요하다.
			
1/ 척추
			
회복의 기준이 된다. 루틴을 강제하는 것만으로도 감정이나 실패로부터 빠르게 회복할 수 있다.
			
2/ 희소성
			
우리의 체력과 인지적 자원은 희소한 자원이다. 그것이 시간의 선상에 놓여있는 까닭에,
			
오늘 쓰지 않은 것은 이월되지 않고, 오늘 내일의 것을 끌어다 쓸 수도 없다.
			
매일, 매일 꾸준히 쓰고, 또 쌓는 것, 그리고 그것을 유지하는 것 자체가 힘이다.
			

			
&quot;반복은 힘보다 강하다.&quot;
			

			
 쿠팡은 안쓰고 넷플릭스는 올 초에 해지
			
 하지 않는 일
			
 그 나름의 이유를 가진 사람
			

			
-
			
그 것이 아무리 하찮은 것일지라도
			
지루한 반복은
			
결국, 서사가 된다.
			

			
-
			
평범한 일 조차
			
반복하면 서사가 된다.
			

			
-
			
평범한 일을
			
비범하게 해해면
			
서사가 된다.
			

			
비범한 일을
			
평범하게 해내다 보면
			
그 역시 서사가 된다.
			

			
사람을 택하거나,
			
일을 택하거나.
			

			
버티거나, 혹은 나아가는 힘.
			
나는 이 둘에 배팅한다.
			

			
이 것이 이 세계에서 내가 
			
이해하는 명확한 힘인 까닭에
			

			
-
			

			
 정말 빼아픈 것은,
			
 잘 못된 결정을 했다는 사실이 아니라
			
 그 것이 실수였다는 것을
			
 매일 라이브로 지켜보면서도
			
 꺼버리지 못한 내 자신
			

			

			
 쓰는 덧으로 지운다
			
 내게 함부로 하는 사람을 한번 참아주면
			

			

			
Trip 여행
			
기백만원에서 천이 넘는 돈을 쓰고 다녀왔는데.
			
돌아와서 현실과의 괴리 때문에 더 불행해 졌다면 그게 좋은 여정인가, 좋은 일상인가.
			

			
단지 리프레시를 위한 그 여정들에 무슨 의미가 있는가.
			
사람들은 경험 소비라는 단어에 너무 많은 시공간, 경제적 낭비를 은폐하고 있다.
			

			

			
 0. 호기심,
			
자신의 이야기에 대한 호기심.
			
써나가면서 또한 읽어 나가는 이야기.
			

			
[인생의 의미 책 표지]
			
음악은?
			

			
이건,
			
어쨌든 하나의 이야기. 
			

			
무엇이 근사한 서사를 만드는가.
			

			
갈등과 시련, 빌런 혹은 동행. 
			
사연 없는 인생은 없고, 사건은 생각보다 보편적이다.
			

			
캐릭터,
			
서사를 만드는 건 결국.
			

			
사건과 갈등을 다루는 고유의 방식.
			

			
기꺼이 맞서는 것의 스케일과 스스로를 극복하는 방식.
			

			
태도.
			

			
좋은 글 더미 선물해주신 정현님 감사!
			

			
-
			

			
[기분이 태도가 되지 말자 책 &amp; 감정 노동]
			

			
&quot;기분이 태도가 되지 말자&quot;라는 다짐은 일터에서 권장되는 미덕이다.
			
동시에 우리가 혐오하는 감정노동이기도 하다.
			

			
태도를 꾸미는 일은, 심중의 충돌로 말미암아 마음을 계속 마모시킨다. 기분 그 자체를 운영 할 수 있어야 한다.
			

			
사건과 해석을 분리하는 능력, 기분을 알아차리는 일, 감정의 기어를 바꿔주는 트릭들, 그렇게 기분을 선택 할 수 있는 힘을 기르는 일.
			

			
기분이 태도가 되어도 되는 사람, 그런 명랑함.
			

			
-
			

			
[마생 체력]
			

			
달뜬 기분은 훌륭한 부스터. 
			
그러나 부스터는 어디까지나 보조 연료.
			

			
비탄력적이고 강건한 마음만이, 지루하고 그래서 단단한 기반이 된다.
			

			
기분의 성분 중에 우리가 통제 가능한 유일한 것은, 컨디션.
			

			
무엇을 언제 &amp; 얼마나 먹고,
			
좋은 잠을 자고,
			
얼마나, 어떻게 움직이는가.
			

			
그렇게 내력을 
			
매일 길들이는 일.
			

			

			
내가 지금 이 마음으로,
			
내가 지금 이꼴을 하고서
			
당신에게 갈 수 없었소.
			

			

			
-
			

			
3. [700일 이상 루틴 사진] + 사소하지만 약속한 것들을 해낸 사람은...
			
바쁜데 다정 할 수 있겠어?
			

			
3개월 후에 죽는대도
			
매일 할 일. 루틴/리추얼로 남길만한 것들은 그런 것들이다.
			

			

			
-
			
[&quot;No risk, No story &amp; 
			
&quot;Fail fast, Cheap fast]
			
+ Let it let.
			

			
&quot;NO RISK, NO STORY&quot;
			

			
아무 것도 하지 않은 대가 역시 치르게 될 것이다.
			

			
&quot;Fail fast, Cheap fast&quot;
			

			
실패를 인정하지 않은 것이, 가장 큰 실패였다. 
			

			
깊이 반성한다.
			

			
좋은 실패를 많이하고, 더 잘 절망해내는 한 해가 되길.
			

			
-
			

			
어떤 사람이었는지는 주변이 알고.
			

			
지금 어떤 사람인지는 시간을 어떻게 쓰고, 어디에 주로 머물며, 누구와 어울리는지가 말해준다.
			

			
앞으로 어떤 사람이 될지는, 지금 어디에 시간,돈, 에너지를 쏟는가에 달려 있다고 믿는다.
			

			
내가 누군지에 대해 답해야 할 때, 쓸 수 있는 최소한의 프레임.
			

			
=
			
왜 우리가 자기 자신을 못 믿는지 아십니까?
			

			
그게 더 편하고 쉽거든요.
			

			
근데 그게 왜 편하고 쉬운지 아십니까?
			

			
그렇게 배웠고, 그런 정보에 노출되어 왔으니까요.
			

			
어떻게 극복하냐고요?
			

			

			

			
올해의 나는 좋은 사람이었을까?
			
아니, 아니. 
			
나는 두려웠고 나약했고, 그래서 대가를 치뤘다.
			

			
 우리에게 위로는 없어,
			
 응원만 하용되지.
			
 새해의 태양을
			
 보러가야지
			

			
경박한
			
개인주의자
			
하지만 자기 사람을 늘 도와.
			
대세에 지장 없는 것은
			
무시 할 줄 알고.
			
차갑게 다가오지만
			
결국 따듯한걸 남기고가.
			

			

			
그냥, 그런거야
			

			
삼각형과 사각형이 만나
			
서로를 다듬어가면서
			
동그라미에 가까워지는거지
			

			
그 마모가 아깝고 
			
안타까울지라도 
			
그렇게 되는거야.
			
당연히 아프지.
			

			
어딘가 좀 아프고
			
아쉽고, 모자란 서로가 만나서 완벽이 아니도
			
온전히 살아갈 힘들 얻고
			
또 교환하는 일.
			

			
사랑.
			

			
그러니 어짜피
			
완벽한 누글 만나는 것
			
자체가 넌센스
			

			
취향이 까다로우면
			
사는게 피곤하다.
			

			

		
		
			
경제적 안정(의 가능성)/ 친절/ 유머(지성)