---
title: "회고"
notebook: "InterStellar"
section_group: "1_Projects"
section: "Writing"
onenote_id: "0-d28b97f9f5014200003d4eb62c751b44!1-733661839CC53BA5!8024"
---

회고
		
		
	
	
		
			
여섯 번째, 축적
			

			
[Learned] 
			
1/ 자산 - 무신경했던 탓에 큰 재미를 보진 못 했다.
			
1건의 매수와 2건의 매도.
			
매도 원칙을 잘 지켰고, 모두 어깨 이상에서 잘 팔았다.
			

			
허나, 시간을 내어주고 급여를 받는 일을 지속하는 이상,
			
인덱스/ETF 적립 or 스윙+Big bet이외엔 알파를 만들어낼 길이 없다.는 결론
			

			
2/ 자신 - 아직까지 내가 가진 가장 큰 에셋
			
결국 태도라는, 세상을 대하는 인터페이스
			

			
_&quot;인생은 속도보다 방향이다.&quot;
			
허나, 방향이 정해졌다면 인생은 다시 속도
			
단순한 신속함이 아닌 타이밍에 대한 감각
			

			
_&quot;반응이 아니라, 대응을 하라&quot;
			
올해 온전히 체화하려고, 항시 품고 있던 문장
			

			
_결정하라, 두 번째 검토 할 때는 반드시
			
정보는 언제나 부족하고, 정보를 기반으로 한 의사결정은 누구라도 한다.
			
그냥 딱. 가능한 빠르게 정할 수 있어야 한다.
			
선택 자체보다는, 그 그릇에 채워 넣을 것에 시간을 쓴다.
			

			
_실행하는 자아와 계획하는 자아를 분리 한다.
			
루틴과 리추얼은 무지성/무의식 영역에 몰아 넣고,
			
인지적 부하, 의지력과 판단력을 요하는 일들에 쏟을 에너지를 극대화 한다.
			

			
[Lacked]
			
뭔가 스스로에게 매일 가르친다고 바등거렸지만
			
시장가치에 대해서 큰 의구심과 함께 연말을 마주쳐버렸다.
			

			
33층짜리 높은 우물 안,
			
반성하는 것 조차 너무 시리니까, 그마저 그만 두는게 마흔 즈음 아닐까.
			

			
나만의 방식으로 Comfort zone을 벗어나는 법,
			
정확히는 안전지대에서 나를 밀어내는 법,
			
새 해의 숙제
			

			
[Future Action] 
			
1/ 재정 운영에 고정적으로 하루 30분을 안배
			

			
2/ 내가 소비하는 것이 아니라, 내가 생산하는 것이 나
			
글이든 코드든, 쓰면서 배우고, 배우면서 써야 한다.
			
이가 없으면 잇몸으로, 잇몸마저 없으면 임플란트로
			

			
[Thanks] 
			
스스로를 가르칠 수 있다는 것.
			
배우는 방법을 배울 수 있다는 것.
			
배울 사람들을 찾을 수 있다는 것.
			

			
_______________________________________________
			

			

			
5. Life Xlab
			

			
[Lacked] 
			

			
공간이 사람에게 주는 영향은,
			
일상에서 가장 은밀하면서도 지배적인 맥락.
			
집에 있으면 게을러 진다. 
			

			
그래서 쉬는 날에도 집에 오래 머무르지 않았다.
			
쉬는걸 잘 못했다.
			

			
어쩌면 이런 리듬이 내가 쉬고 회복하는 방식일 수도,
			
역주 후에 찾아오는 권태와 공허로부터 거기서 달아는 것 뿐일지도 모르겠다.
			

			

			
[Learned] 
			

			
1/ 쉼과 회복
			
회복하면서 달리고,
			
달리면서 회복해야 한다.
			

			
상체와 하체를, 몸과 머리를,
			
좌뇌와 우뇌를,  번갈아 사용한다.
			
이걸 연쇄적으로 반복한다. 
			

			
용광로를 끄지 말아야 한다.
			
멈추면 소멸하는 에너지들이 있다.
			
우리 같은 이들이 가진 것이 그렇다.
			

			
2/ 놀이
			
1년 반만에 테니스 라켓을 잡았다.
			
당연히 스텝, 스윙 등 모든 것이 거의 리셋되었다고 생각했는데,
			
전보다 더 나았다. 정확히는 더 향상된 것을 느낀다.
			

			
설명 가능한 것은 전반적인 수행능력의 향상.
			
역시 하드웨어, 건강이 먼저.
			

			
3/ 행복은 쉽다. 
			
가꾸고 길들여야 하는 감각이지, 주어지는 여건이 아니다.
			
불행을 막고 버티는 것이 어렵지, 행복이 어렵지 않다.
			
명랑하게 살자.
			

			

			
[Future Action]
			
1/ 3년에 한번은 꼭 휴양지를 가겠다.
			
2/ 일요일을 Block day로 지정.만 해놓고 막상 또 뭔가를 했던 것 같다. 좀더 격렬하게 쉬자.
			
3/ 쉬는 날에는, 더 적극적으로 아무 곳이나 아무 것이나, 그러나 설계된 Serendipitiy의 순간들을 만들어 나간다.
			

			
[Thanks] 누구 손에 이끌려서야, 새로운 곳, 여행을 가거나, 누굴 만나는 경우가 많았다.
			
밥 먹자고, 어디 같이 가자고, 한 잔 내려놓고 이야기하다 가자고 해주신 분들
			
쉼표 하나 제대로 못 찍는 제게 은인이라고 생각하고, 그래서 청하시면 늘 응합니다.
			

			
감사,
		
		
			
루틴과 습관은, 총의 총열을 만드는, 일이다.
			
화약의 폭발력과 탄두의 방향을 잡아주는 부품
			

			

			
최단강하선, 사이클로이드 곡선 - 우회로 처럼 보이는 길이 현실에서는 사실 가장 빠른길이고,
			

			
어린 날의 인생은 속도보다 방향일 수 있지만,
			
방향이 정해졌다면, 다시 속도다.
			

			

			

			
_
			

			
올해 오롯히 휴식만으로 채운 시간은, 역시 발리에서의 여름 휴가.
			
26살에 사회생활을 시작한 이후로 한 여름의 휴가도 처음이었고,
			
휴양지로의 휴가도 처음이었다.
			

			
썬베드 혹은 물위에 떠서 멍하니 하늘을 올려다보거나,
			
시시각각 변하는 노을의 한 터럭마저 놓칠세라 카메라조차 켜지 못하던 순간들,
			
비워진 시공간에 무언가 들어차는 경험이었다.
			

			
채우기 위해 비워야 한다 가르침을 받았지만,
			
내가 뭔가를 비우는 방식은 늘 무언가를 채워서 밀어내는 것이었다.
			

			

			
우리의 비약적/경이적 성장을 담보하는 것은,
			
쉼은 멈춤이어선 안되고,
			
어짜피 우리에게 멈춤은 수면 시간 뿐이다.
			

			

			

			

			
글을 끊어치지 못하는 이가 어찌 말인들 끊어칠 수 있겠습니까.
			

			
맺음이 없으니 음율이 없고, 듣는이 살펴  틈이 없으니 그 고운 뜻마저 휘발해버릴 밖에요.
			

			

			
올해 마지막으로 읽고싶은 책은 enTj답게 신호와 소음 3회독. 이해하고 탄복하면서도 정작 내 삶에는 적용하지 못했기에.
			
왜 나는 젱작 이성을 찾아야 할 때에 낭만과 애정에 젖어있고, 대부분의 시간은 방공 레이더마냥 사주경계를 늦추지 않는가.
			

			
냉정과   사이     열정