---
title: "'14년 Vision Board : 기간별 성취목표"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "Zeroing"
onenote_id: "0-188dea0f265e45ba9ff876efc1341af5!1-733661839CC53BA5!7921"
level: 0
order: ""
created: "2013-12-09T11:05:56.112Z"
modified: "2013-12-09T11:05:56.112Z"
---

&#39;14년 Vision Board : 기간별 성취목표

[http://m.insight.co.kr/view.php?ArtNo=1519&amp;MainCode=006](http://m.insight.co.kr/view.php?ArtNo=1519&amp;MainCode=006)

생생하고 구체적으로 꿈꾸라. 그리고 Just do it.

나만의 연차별 wow factor는 무엇인가? - 업무용 저작 Tool 마스터(데이터마이닝) + Tech Intelligence(H&amp;M) : 대리급

명장으로 살다, 죽겠다. 서비스 기획 장인.

*개별 성취 목표와 기간, Due date, 하루, 일주일에 소화할 분량을 기록한다.

모두가 모든 것을 가지려, 만인이 만인과 다투는 상태.

그 나팔수인 마케터. 대속자로써 이를 해결한다.

노벨 평화상

일 연대 사랑 놀이

시간을 구성하는 요소 - 수면, 식사, 운동, 일, 학습, 유대, 놀이, 화장실+목욕,

공간을 구성하는 요소 - 물리적 공간, 정신

자신감, 호기심, 공감능력

호기심

학구열

판단력

비판적 사고

창의성

독창성

사회성

대인관계

예견력

통찰력

끈기, 성실, 근면

지조, 진실, 정직

친절, 아량

사랑하고 받을줄 아는 능력

시민정신

의무감

협동정신

충성심

공정성, 평등정신

지도력

자기통제력

사려, 신중함, 조심성

겸손, 겸양

감상력

감사

희망, 낙관주의, 미래지향성

영성, 목적의식, 신념, 신앙심,

용서, 연민

명랑함, 유머감각,

신명, 열정, 열광

- ㅇㅇ

- 근자감

- 타인의 입장에 대한 상상력 : 공감능력

- 건강 - Suitable Body(65kg), 맑은 피부(아기주사, 점빼기), 호감가는 인상 -&gt; 칠봉이

주 3회 점심운동, 물 많이 마시기, 웃는 습관, 아기주사, 목 운동, 바른 자세, 구석기 식단, 얼굴 교정, 프락셀,

11시 30분 이전에 잠들기

- 가족 - 배우자 만나기, 아버지 칠순, 육아&amp;교육

- 친구 - 1000명의 친구 -&gt; 매일 연락, 정서적 충족감, 선물 주고받기, 함께 놀러가기

-
일 - SUPEX 추구상/SKMS 실천상, 고과S, Home &amp; Media팀 발령, 과장진급셤 준비  -&gt; Hipo

- (기본기1) 동급최고 사무능력 : 엑셀(매크로, 엑세스) PPT(사내외 보고서 필사, 인포그래픽, 포토샵, 키노트) 워드(보고서 필사) , Project2013, Office 2013으로 업그레이드, DBM, SID, MLDB -&gt; 6왕

- (기본기2) 수학/통계/심리학/신경경제학/비즈니스 모델, 코딩, DBM, SID(월1회 이상 새로운거 뽑아보기), Tech intelligence - T infornet

- Market 人sight - 마케팅 서적, 블로그 운영

- Networking/Social Influence : 블로깅, 사내 동아리

- 슈퍼크런처 : DBM/SID, 하둡? 데이터 분석 툴(STATA)

- 일주일 1권의 책 읽기, 시사주간지 구독

Biz - IMC 6개 런칭, 정책면에서 혁신 사례 만들기(단골 등록고객 인입건 정책), H&amp;M 준비, 보고서 필사, 과장진급 시험 준비하기,

- Life/여가/ego : 오늘 하루 나를 위해 살았는가 - 음악(노래, 클래식, 재즈), Sport 1技 마스터(골프80/당구120/스케이트, 볼링), 다도&amp;한지공예, 가죽공예 -&gt; 가장 한국적이고 나다운

놀技 - 노래방, 골프80타/당구120, 다도&amp;한지공예(가장 전주다운), 국궁, 계절 스포츠 마스터, 해외여행(인도, 아프리카, 유럽, 미국 아이비리그), 와인, 미술, 평생 만들어나갈 무언가 프로젝트

- 부 - 2016년 상반기에 서울 한남동 집사고 결혼하기 -&gt; 서울에서 교통 좋고, 회사 가깝고, 살기 좋은데?

      폰파라치 - 수단 (가족, 친척, 친구 , 후배 명의) 월 10개 개통하면 1000천 만원.

Rich - 경매/적금/보험/투자/폰파라치/부동산 공부/주식/원자재 공부

커리어 방향점검1 Sports or 1취미 / 1 MEN / 1 Office 레슨 / 1 Book / 1 사설 / 1저널 / 1 tech 자료 / 1 재테크 / 1개의 영문독해 / 1개의 집중 분야, 1개의 보고서 필사

서른의 나에게 가장 중요한 단어는 여전히 성장이다.

우리는 같은 시간 같은 곳을 여행했지만,

넌 관광을 원했고, 난 모험을 원했다.

- 폴로도전

DBR, 시사저널

매해 증명사진 찍기. 가족사진 찍기

- 매년 같은곳 여행가기

- 명장. 그럼에도 인생의 스탠스가 불명확하다

어부가 될 것인가 해적이 돨것인가

필생의 취미나 평생동안 만들어 나갈 그 무언가. 켜켜이 쌓은 나만의 브랜드. 책 쓰기

선한의도, 흥미로울것, 세월에 따라 완성되어 가야할것.

다양성, 타인의 시선을 의식하지 않도록 하는 마케팅.

결국, 영어 수학

- 오감 / 의(성)식주

예술, 문화, 역사, 음악, 요리,

- 경매

- 치아보험 가입

- 수림이 캐릭터 초콜릿

- IDP 수강 및 14년 계획수립

- 팀장님 약속 잡기

-
연간계획

- 분기별, 년간 수상 및 커리어 목표 점검

- 2주간 홀로 여행준비 - 인도, 아프리카

- 트라이애슬론

한달에 한가지 주제 정하고 독파하기 1. 골프 2. 오페라

호기심

자신감

상상력

성장 - 영어(TOLFE 110점) or 오픽 테스트 // 이것만큼은 사내 최고다(전문분야 갖기 - Home &amp; media //

The one thing :

오래도록 변하지 않는 가치를, 차별화 하라.

나는 평생 동안

1. 목표를 종이에 적고

2. 하루 두 번 (기상 후, 취침 전) 종이에 쓴 목표를

큰 소리로 외친다는 두 가지 원칙을 실천했다.

그 결과, 1주일에 1달러 20센트를 받던 면화공장 노동자에서

개인 재산만 4억 달러 넘게 소유한 거부로 성장하게 되었다.

- 강철왕, 앤드류 카네기

내일 죽는다면 오늘 뭘 할래?

나는 게임의 말일 뿐-왓칭, 뭐든 할 수 있다!

ㅇ 여섯개의 기둥, 육각형 - 상징물이나 팔찌나 문신.

건강/가족/친구/자아,성장,life/일/돈(재정적 안정)

통계(슈퍼크런처) &amp; 다른 직능

석양 보이는집
