---
title: "."
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "Zeroing"
onenote_id: "0-8aed6d561da748029e3208cb1199e9c7!1-733661839CC53BA5!7921"
level: 0
order: ""
created: "2017-01-25T03:39:50.569Z"
modified: "2017-01-25T03:39:50.569Z"
---

. 
			
이 글은 허핑턴포스트US의 종교 부문 편집장 [폴 브랜다이스 라우쉔부쉬의 글](http://www.huffingtonpost.com/paul-raushenbush/50th-birthday-25-year-old-advice_b_5522097.html)을 번역, 편집한 것입니다.
			
6월 24일 부로 나는 50살이 되었다. 꽤 행복하다. 나는 건강한 데다가 굉장히 멋진 남자와 결혼했고, 가족들과도 친하고 항상 영감을 주는 흥미로운 친구들이 있다. 게다가 성취감을 주는 직장에서 일하고 있다. 50살이 되는 건 그리 나빠 보이진 않는다. 왜냐하면 이제까지 내 인생에서 지금보다 행복한 적은 없었기 때문이다. 
			
물론 50살까지 살아오는 데 인생이 좀 삐걱거리긴 했다. 그리고 허핑턴포스트 같은 직장에서는 내 나이의 반만 한 친구들과 함께 일한다. 짜증이 날 때나 인터넷이라고 불리는 이 망할 것을 사용하는 데 누군가가 좀 도와줬으면 좋겠는 날에는 &quot;할아버지 폴&quot;이라고 불린다. 운이 좋은 날엔 허프포스트 라이브(허핑턴포스트 인터넷 방송) 사회자에게 &quot;은여우(silver fox)&quot;라고 불린 적도 있다. 
			
내가 처한 상황을 장황하게 늘어놓는 건 솔깃할 수 있다. 내 자리를 둘러싸고 있는 열정적인 젊은 친구들에게 나의 지혜를 공유하면서 말이다. 하지만 그렇게 하지는 않으련다. 내 이야기를 듣는 사람이 완전한 흥미를 보이지 않아서가 아니다. 
			
내가 진짜 후회하는 건 기회가 있을 때 할아버지에게 더 많은 질문을 하지 않은 것이다. 젊어서도 배울 수 있는 인생의 교훈들이 있다. 프린스턴대학과 허핑턴포스트에서 일하면서 가장 좋았던 건 젊고 능력 있는 친구들이 나에게 우리 세대의 미래에 대한 희망을 줬다는 것이다. 
			
젊은 사람들은 모험에 대한 훌륭한 감각, 인생에 대한 열정, 삶의 끝없는 가능성을 믿으며 또한 거침없다. 이는 수년을 거쳐야 단련될 수 있다.
			
자, 그래서 50번째 생일에 25살이었던 나에게 조언을 해주는 대신 내가 25살 때 가졌던 세계관을 생각해봤다. 과거의 나는 지금의 인생을 보고 어떤 생각을 할까? 그리고 미래로 갈 수 있다면 50살인 나에게 어떤 조언을 할 수 있을까?
			
이제 서문은 그만 쓰고 조언을 시작하겠다. 
			
25살의 내가 50번째 생일을 맞은 나에게 하는 25가지 조언, 특정한 순서는 없다.
			
1. 존경받으려고 너무 노력하지 마라. 네가 진짜로 믿는, 마음속에서 우러나오는 말을 하라. 비록 그 말이 나이브(순진)하거나 감성적으로 보일지라도 말이다. 
			
2. 만약 인생을 바꿀 필요가 있다고 생각된다면, 언제든 근본적으로 바꿀 수 있다. 이제까지 해왔다고 해서 계속 그 일을 해야 하는 건 아니다. 그러한 행동은 단지 습관일 뿐이다. 
			
3. 다양한 장소에서 새로운 사람을 만나는 걸 꺼리지 마라. 이로써 멋진 경험과 우정을 쌓을 수 있다. 현재 아는 사람의 범위에 안주하지 마라.
			
4. 훌륭한 DJ들이 있는 클럽에서 밤을 보내는 건 다양한 경험을 할 수 있는 중요한 방법이다. 가끔은 그렇게 놀아야 한다. 
			
5. 사실 살아가는 데 그렇게 많은 돈이 필요하지 않다. 집착을 그만하고 적게 써라. 너는 이스트 빌리지에서는 하루에 10달러로 살았었다.
			
6. 남은 인생 동안 무얼 하고 싶은지 몰라도 괜찮다. 전혀 기대하지 못했던 것들이 일어날 수 있는 여지를 남겨 두자. 
			
7. 하나님은 네가 약간 괴짜이기 때문에 더 사랑하신다. 자신을 감추지 말고 드러내라. 
			
8. 때로는 아무 목적이 없이도 모든 가능성을 열어 두라. 그리고 이 도시가 너를 어디로 데려가는지 보라. 너의 아파트, 직장, 헬스장을 오가는 길에만 머물러 있지 마라. 
			
9. 오래된 친구와 더 자주 어울려라. 그리고 연락이 끊겼던 사람들과도 연락하라.
			
10. 야망은 과대평가됐다. &quot;성공적&quot;인 사람이 되려고 애쓰지 마라.
			
11. 모든 사람이 존엄하고 평등하게 대우받는 이상적인 사회가 가능하고 그런 사회가 이룩될 수 있다고 믿는 건 좋다. 냉소한다고 네가 똑똑해 보이는 건 아니다. 그냥 냉소적으로 보일 뿐이다. 
			
12. 때때로 예술작품을 만들어라. 네가 특별한 재능을 갖고 있지 않은 데다가 아무도 네가 그린 &#39;가을 낙엽 아래 누드화&#39;같은 작품을 좋아하지 않더라도, 창의적인 과정은 정신 건강에 좋다. 
			
13. &quot;아 예전엔 이런 걸 했었는데&quot;라는 추억에 잠기면, 다시 그것을 할 계획을 세워라. 춤을 배우고, 할로윈 때 호박을 조각하고 즉흥연주를 하는 것을 과거형으로 생각하면 안 된다. 
			
14. 네가 25살 때 얼마나 하나님의 도움이 필요했는지, 그때의 절박함과 같은 마음으로 기도하라. 
			
15. 제발, 제발, 제발 기타로 한 곡 정도는 연주하는 걸 배워라. 지금부터 30년 동안 배우고 싶어 하기 때문이다. 
			
16. 단순히 돈을 기부하지 말고 사람들과 직접 교감할 수 있는 곳에서 봉사활동을 해라. 너의 삶은 너무나도 평탄해서 조금 지겹다. 물론 잠도 자지 않고 노숙자들의 임시 숙소에서 신기한 사람들에게 자신을 소개하며 밤을 보내기도 했다. 
			
17. 브래드라는 사랑을 찾은 것에 미친 듯이 감사해야 한다. 너는 오랫동안 아주 외로운 시간을 보냈다. 그런 남자를 찾으리라고는 생각도 못 했다. 네가 얼마나 행운아인지 매일매일 기억하라.
			
18. 새로운 스포츠를 해보라. 단지 괜찮아 보이려는 달리기나 웨이트 트레이닝을 하는 건 늙어 보일 뿐이다. 너는 운동 선수였다고! 수영을 하거나 이스트 강을 횡단에 등록하거나 복싱을 시작하라.
			
19. 언제부터 그런 지루한 프레피룩(사립학교 학생처럼)으로 입었나? 너는 옷으로 자신을 드러내는 것에 거리낌이 없었다. 그리고 가끔 좀 패셔너블하게 입는다고 죽는 것도 아니다. 너의 종교가 제이크루(미국 패션 브랜드)만 입도록 강요하진 않는다.
			
20. 부모님은 항상 거기 계셨다. 심지어 네가 힘든 나날을 보냈을 때도 말이다. 솔직히 너는 좀 버릇없는 애새끼다. 부모님은 네가 지금 필요하다. 부모님과 보낸 시간을 절대 후회하지 않을 거다. 
			
21. 숲이나 물가에서 혼자 있는 방법을 찾아라. 자연에서 고독히 있는 게 얼마나 가치 있는 일인지 절대 잊지 말길. 
			
22. 레코드 회사를 가졌었고 한때 DJ였음을 고려해라. 충격적인 사실은 네가 마지막으로 산 &quot;신곡&quot;은 라디오 헤드의 OK Computer(1997년 발매) 라는 거다. 지난 5년간 새로 생긴 가수를 찾아 새로운 CD를 사라. 
			
23. 네가 만든 실수를 자책하지 마라. 자기 비판적인 건 좋으나 동시에 자신에 대한 동정심도 있어야 한다. 
			
24. 아이의 부모가 될 수 있다면, 그렇게 하라! 너는 항상 가족을 꾸리길 원했다. 만약 여의치 않다면, 조카들에게 최고의 삼촌이 될 수 있도록 하라. 조카들이 자랑스러울 것이다. 
			
25. 매일을 소중하게 여겨라. 내가 25살 때는 50살이 되리라고 상상도 못 했다. 삶을 축복하라.
			
네가 75살이 됐을 때 또 조언하겠다. 
			

			출처: &lt;[http://www.huffingtonpost.kr/2014/06/26/story_n_5532081.html](http://www.huffingtonpost.kr/2014/06/26/story_n_5532081.html)&gt;