---
title: "1. 뚜렷한 목표를 설정하라. 당신을 일직선으로 나가게 만들어 준다. 당신이 사용할 시간은 당신이 생각하는 것만큼 많지가 않음을 명심하라. 닥치는 일들을 잘 처리하면 되는 것 같지만 사실은 그렇지 못하다. 문제는 시간이 흐르면 흐를수록 더 많은 문제를 직면하게 될 것이다. “피그말리온 효과” 간절히 원하는 일은 반드시 이뤄진다는 효과이다. 뚜렷한 목표는 목표달성을 이루게 하고 나아가 단축시키는 효과가 있다. 뚜렷한 목표는 간절히 원하는 일들이 있어야만 "
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "Zeroing"
onenote_id: "0-42ae94c203374b099a17c88b8e9759f5!1-733661839CC53BA5!7921"
level: 0
order: ""
created: "2015-08-23T13:20:29.36Z"
modified: "2015-08-23T13:20:29.36Z"
---

1. 뚜렷한 목표를 설정하라. 당신을 일직선으로 나가게 만들어 준다. 당신이 사용할 시간은 당신이 생각하는 것만큼 많지가 않음을 명심하라. 닥치는 일들을 잘 처리하면 되는 것 같지만 사실은 그렇지 못하다. 문제는 시간이 흐르면 흐를수록 더 많은 문제를 직면하게 될 것이다. “피그말리온 효과” 간절히 원하는 일은 반드시 이뤄진다는 효과이다. 뚜렷한 목표는 목표달성을 이루게 하고 나아가 단축시키는 효과가 있다. 뚜렷한 목표는 간절히 원하는 일들이 있어야만 가능하다. 
			

			
2. 최소한 12 가지 이상의 것을 목표를 정하고 달성하라. 목표는 3 가지 큰 기준으로 목표를 세워라. 1) 사회봉사를 염두에 두어라. 2) 가정의 목표를 뚜렷하게 설정하라. 3) 자아실력 향상을 정해라. 적어도 한 달에 하나씩은 목표를 달성한다는 전략을 가져라. 
			

			
3. 가정에 성공을 이루어라. 모든 힘은 가정에서 나온다. 절대 가정을 소홀히 하고 성공하는 사람은 지금까지 아무도 없다. 인생은 단기전이 아니라 마라톤과 같은 장기전이다. 힘의 근원은 가정에서 나옴을 명심하라. 돈을 아무리 많이 번다고 해도 자식농사를 망치면 아무 소용없는 일이다. 돈은 나중에 벌어도 가능하지만 자식교육은 시기를 놓치면 안 된다. 우선순위는 가정이 우선임을 잊지 말라. 사업에 실패하는 사람은 다시 회생할 가능성이 있지만, 가정에 실패하는 사람은 절대 회생하지 못한다. 
			

			
4. 절약을 생활화하라. 진정한 부자는 만원을 벌기 보다는 천원을 절약하는 데에서 나온다. 절약하지 않고서는 부자 될 생각은 하지 말라. 골프는 치는 것은 괜찮다 하지만 10 년 후도 골프를 칠 자신이 있다면 하라. 그렇지 않다면 돈 안 드는 취미생활을 하라. 
			

			
5. 자기계발에 시간과 자금을 투자해서 실력을 쌓아라. 직장인이 자영업이나 사업가로 변신하기 위해서 필요한 시간은 대략 2 년에서 길게는 5 년의 준비가 필요하다. 어려움을 당하고 나서 그때 가서 변하겠다고 생각하면 그때는 벌써 게임은 끝난다고 보는 것이 옳다. 당신 자신을 위한 R&amp;D(연구개발비)비율은 10%로 하라. 2 천만 원이면 2 백만원은 자신을 위해서 투자하라. 술먹는 것 오락비, 유흥비만 줄이면 충분히 가능하다. 한 달 아파트 관리비 연간계산하면 백만 원이 훨씬 넘는다. 또 자동차 보험료도 년간 백만원이 넘는 경우도 많다. 아파트 관리비. 자동차 보험료 보다 당신은 수천 배 더 귀중함을 잊지말라. 엉뚱한 곳에 돈쓰지 말고 자신을 위해서 투자를 하라. 성공관련 워크숍참여, 책 구입, 운동, 등에 과감하게 투자하라. 교육은 비용이 아니라 투자임을 명심하라. 투자하지 않고 얻는 것은 없다. 교육투자는 비용회수률이 대략 480%를 회수함을 명심하라. 
			

			
6. 생활패턴을 조기조침으로 만들어라. 일찍 일어나지 않고서는 절대 성공적인 인생을 살지 못한다. 우리나라는 잠을 너무 많이 자는 경향을 가진다. 최근 CEO 의 평균 수면 시간은 4 시간 정도이다. 새벽은 당신에게 황금과 건강 그리고 성공을 가져다 준다. 집안에 한 명만 이라도 새벽패턴을 하면 집안 전체가 건강해 지는 경우가 많다. 이제 나이가 조금 들었다면 빨리 새벽형 생활로 바꿔라. 30 대를 지나면서도 새벽생활을 하지 못하면 평생 가난과 싸우게 됨을 명심하라. 새벽패턴을 만들기 위해서는 무엇보다 중요한 것은 일찍 자는 것이다. 나는 10 시 이전에 잔다. 9 시 뉴스를 보지 않는다. 하지만 살아가는데 전혀 불편함을 느끼지 않는다. 신문으로도 충분히 대처할 수 있다. 새벽패턴은 반드시 부를 가져다준다. 10 시 이전에 잠을 자기에 술을 먹지도 않고 오락과 유흥은 절대 할 수 없는 생활을 만든다. 지금 생각하면 새벽생활은 엄청난 돈을 절약하는 계기를 마련해 준다. 나아가 생활이 규칙적으로 되기 때문에 과거보다 훨씬 더 건강해졌다. 나아가 성인병은 생각도 하지 않는다. 새벽은 또 많은 시간을 가져다준다. 새벽의 한 시간은 평상시의 3 시간과 필적한다. 그 만큼 새벽시간은 집중력이 대단히 뛰어나다. 새벽의 위대함을 얼마나 빠른 나이에 경험하는가 그 여부에 따라 성공하는 인생이 결정된다고 해도 과언이 아니다. 
			

			
7. 시간관리에 성공하라. 시간관리는 목표와 계획에 의해서 관리된다. 반드시 종이에다 잘 정리해서 적어두고 매일 꾸준하게 점검해야만 그것이 목표이고 계획이다. 아무리 잘 만들어진 목표와 계획이라도 자주 점검하고 체크하지 않는다면 아무 소용없다. 목표는 먼저 평생목표를 정해야 한다. 적어도 죽기까지 100 가지이상은 목표로 정해야 한다. 그것을 이루기 위해서 10 년 목표, 1 년 목표, 6 개월목표, 한 달 목표, 주간계획, 일간 계획 순으로 일관되게 일일계획과 평생목표가 연관이 되어야 한다. 이것에 의해서 실행하고 평가하고 분석하고 다시 실행하는 반복이 바로 시간관리의 핵심이다. 시간관리는 목표와 계획에 의해서 행동하는 것이다. 일주일을 계획에 의거 행동하라. 그러면 시간이 흐르면 당신도 모를 정도로 많은 것을 이룬 것을 알게 될 것이다. 
			

			
8. 급변하는 경제흐름을 주시하라. 지금은 경제적 지식이 큰 이익을 당신에게 가져다준다, 돈을 벌고 싶다면 경제면을 주시하라. 정치, 스포츠, 오락, 연예에 관심을 두고 생활한 사람치고 큰 부자를 만나지 못했다. 금리정책, 내년 경제 성장률(GDP), 소비자 물가지수, 세계경제 전망들은 큰 정보이다. 이것에 의해서 재테크는 결정된다. 무식하게 증권만 한다고 돈을 벌던 시대는 이제 지나갔다. 전체의 경제흐름을 잘 파악해야만 한다. 그러기 위해서는 반드시 경제 기본상식을 알아야 한다. 그것을 알지 못하면 죽을 때 까지 불안하게 살아가게 된다. 이제는 저금리시대이다. 저금리시대는 고금리의 안전한 은행에 돈을 맡기던 시대의 종말을 의미한다. 투자의 시대이다. 그런데 투자는 반드시 양날의 칼을 가지고 있다. 수익과 위험을 동시에 내포하고 있다. 재테크의 기본은 안전성이다. 미국 최고의 투자가인 워렌버핏의 투자전략은 제 1 조, 절대 손해보지 않는다. 제 2 조. 제 1 조의 기본을 지킨다. 무슨 말인가. 투자는 수익성보다는 안전성이 우선이다. 안전성을 지키기 위해서는 알아야 한다. 모르면 망한다. 재테크 제 1 조는 “모르면 가만있어라. 괜히 모르면서 약간 배웠다고 투자하다 있는 재산 다 날리는 경우가 우리주위에는 너무많다. 20 년 넘게 9 시 뉴스를 한번도 빠짐없이 본 사람이 아직도 전셋집에서 살고 있다. 반면 경제에 관심을 둔 사람은 10 년 안에 큰 부자가 된 경우를 본 적이 있다. 경제적 기초를 돈을 주고서라도 배워라. 그리고 경제흐름을 잘 분석하고 파악하라. 그러면 엄청난 기회를 얻게 될 것이다. 
			

			
9. 성공훈련을 하라. 성공은 지식에 있는 것이 아니라 지식을 통한 경험에 있다. 많이 아는 사람이 성공하는 것이 아니라. 아는 것을 실천해서 경험을 가지고 있는 사람이 성공한다. 박사가 성공하는 것이 아니라. 새로운 지식을 가지고 행동하는 사람이 성공한다. 많이 아는 것이 중요한 것이 아니라, 아는 것을 실천하고 그 실천을 통해 소중한 경험을 많이 한 사람이 성공한다. 성공하는 인생을 원한다면 성공훈련을 하라. 성공훈련을 하루에 한 시간 이상 하라. 
			

			
10. 6 Success Training 6 가지 성공훈련 체크리스트 1) Condition Training. - 술, 담배는 끊어라. - 건강하고 균형 잡힌 육체를 만들어라. - 꾸준하게 운동하라. 평생운동. - 조기조침을 생활화 하라. - 항상 주위 환경을 청결하게 하라. - 30 초 원칙. - 미루지 말라. - 청결한 의복, - 부지런함. 2) Practice Training. - 행동위주의 삶, - 이론보다는 실전에 강해야만 한다. - 실전은 경험이다. - 현장에 나가서 착수하라, - 위험을 감수하라, 위험을 통해 배워라. 3) Human Training. - 좋은 만남이 좋은 운명을 결정한다. - 좋은 사람을 보는 훈련, - 주변 사람 정리하는 훈련, - 좋은 사람관계 지속을 위한 훈련.) Talking Training. - 할 수 있다면 좋은 말만 하라.( 감사합니다, 고맙습니다. 죄송합니다. 이해합니다.) - 부정적인 말은 아예 하지 말라. - 그리고 가급적 침묵하라. 침묵은 평온함을 가져온다. 4) Thinking Training. - 당신에게 일어나는 모든 일들을 긍정적으로 받아드려라. - 인간의 능력은 무한함을 인정하라. - 어떤 일이든 반드시 길은 있다. 어떤 일이든 절대 포기하지 말라. 5) Seeing Training. - 눈은 마음의 창, 눈을 통해서 모든 것이 들어온다. - 좋은 광경 72 시간 잔상효과, 나쁜 광경 72 시간 잔상효과. - 머리는 항상 맑아야 한다. 머리가 늘 깨끗하게 정리되어야 한다. - 해뜨는 광경, 긍정적인 장면. - 텔레비전은 가급적 삼가라. 텔레비전은 시간을 정해서 보라. 성인물은 절대 금물 6) Hearing Training. - 좋은 클래식음악을 들어라, 모차르트, 바하, 헨델, 음악, - 긍정적인 얘기, 힘을 얻는 얘기, 좋은 얘기. - 감정을 자극하는 대중음악과 우울한 음악은 가급적 멀리하라. - 험담, 질투, 원망하는 얘기는 의도적으로 듣지 말라. - 원하면 먼저 주라. - 성공한 사람을 만나라.