---
title: "고목과 전문가의 문제점."
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "Zeroing"
onenote_id: "0-bcc6633f2a4d60eeb1587e67f3e36cdb!1-733661839CC53BA5!7921"
level: 0
order: ""
created: "2014-09-27T10:50:27.204Z"
modified: "2014-09-27T10:50:27.204Z"
---

작고 약해도 악할 수 있으며,
크고 강해도 선할 수 있는 것 아니겠습니까.
크고 강하면 악하고, 약하고 작으면 선할 것이라는
오래된 프레임을 벗어버리세요.

26살,
운 좋게 좋은 회사에 좋은 인연으로 입사했다.
작은 회사였지만 배움이 깊었고, 보람과 자부심도 강했다.
무엇보다 정말 좋은 분들 밑에서 일할 수 있다는 것이 좋았고,
여유 있는 월급은 아니었지만, 꿈을 향한 길이라는 말로 자위했다.

여름의 한복판, 아버지가 수술에 들어가셨습니다.
수입산 봉합사가 60만원이랍니다.
수중에 그 실하나 살 돈이 없었습니다.
&quot;내가 이 양반 잘못되면 수의 하나 맞춰줄 돈조차 없구나.&quot;

그날 이후 회사를 그만두고 (정확히는 배신하고)
4개월 간의 취업준비 끝에
운 좋게도 몇 개의 회사로부터 꽃다발을 받았다.
3년이 지난 지금, 억 소리 나던 집안의 빚을 청산했다.
주말인 오늘도 일을 하고 있지만 나는 이걸 행복이라 부르고
월급쟁이가 꿈이 될 수 없다고 생각하지 않는다.

보십쇼, 대기업에도 저 같은 사람새끼들이 삽니다.

내 항시 주변에서 듣기로 대기업은 개새끼들인데
그런 대기업에 들어오니 박수를 칩디다.

낮은 곳이든 높은 곳이든
약한 자든 강한 자든 모두
집단 안에 숨어 자신의 이익을 대변할 뿐.

이 주장이 옳다라고 할 수 있는 것이 배포인지 논리의 결여인지는
재론의 여지가 있습니다.

꼰대란, 그 나이와 깊이를 막론하고
어제를 팔아 오늘을 사는, 왕년을 운운하는 모든 이들이다.

선배, 세상이 바뀌었어요.
바로 당신들이 바꾼거죠.

여기서 구르나 저기서 구르나 다 개판이고
여기서 고생하나 저기서 고생하다 다 개고생입니다.

왜 월급쟁이는 꿈이 될 수 없다고 생각 하는거죠
창업을 해야, 뭔가 원대한, 위험한 무언가를 해야만
그것이 꿈이라 불러줄 가치가 있는 겁니까?

고목과 전문가의 문제점.

-&gt; 내재편향. 대안은 다양한 백그라운드

다면평가,

다면평가 역시 미국에서 도입된 직원 평가방식으로

본래 명칭은 &quot;360-degree review&quot;이다.

그러나 이 다면평가의 약점은

&#39;나&#39;라는 한 구성원을 주심으로 했을 때,

다른 구성원들이 360도에 걸쳐 포진해 있지는 않다는 현실이다.

누군가는 병렬적으로 나와 가깝게 붙어서 일하고 나에 대해 호감 혹은

긍정적 평가를 하지만, 누군가는 일하는 측면에서 중첩되는 면도 없을 뿐더러

교류가 잦지 않고 심지어 나를 평가할만한 정보 수준히 현저히 낮은 가운데도

나를 평가한다는 것이다.

오답노트는 시험에 매우 유용하다.

인생의 오답노트?

하지만 인생의 오답노트는 존재할 수 없다.

정답이 없는 연유로, 오답 또한 존재할 수 없기 때문이다.

첫 회사를 퇴사했을 때 그러했고,

남들은 가지 않는 곳을 여행지로 선택했을 때도

그토록 사랑했던 누군가와 이별을 결심했을 때도 그랬다.

그 시점에는 잘못된 선택이고, 오답처럼 보였던 것들이

실은, 내 인생에 좋은 한 수가 되어주었던 적이 있지 않은가…

선택이란 그냥 선물 상자 같은 것이다.

그것을 열어보기 전에는 기대와 의심이 들지만,

그것을 열어보아야만 진가를 알 수 있는 선물상자.

선물상자 자체는 큰 가치가 없지만,

그 상자에 무엇이 채워져 있는지가

결국 그 선물의 가치를 결정하지 않는가.

결국, 내가 어떤 선물 상자를 골랐는지 보다는

그 선택 이후에 무엇을 얼마나 밀도 있고&#183;, 가치 있게

그 상자에 채워 넣는지가 그 선택의 가치를 결정 할 수 있는 것이다.

빛나는 미래는

비루/남루했던 과거에 대한

가장 훌륭한 변명이다.

인생은 선택이란 점들이 무수히 찍혀있는

점묘화랄까….

정글짐.
