---
title: "1. Speed 011"
notebook: "Archive"
section: "'17_CVM"
onenote_id: "0-2f0a286d39c90bf4103f012ec89b5dcf!1-733661839CC53BA5!4382"
created: "2017-06-05T02:31:03.053Z"
modified: "2017-06-05T02:31:03.053Z"
---

1. Speed 011

① Speed 011

안타깝게도

고객들은 더 이상,

번호에 자부심을 느끼지 않습니다.

과거의 우리는 고객이 고객에게 권하는, 사랑받는 브랜드를 가진 기업이었습니다.

그리고 그것은, 막대한 광고물량과 압도적인 커뮤니케이션 공세, 빅모델 덕분이 아니라,

우리가 분명한 실체를 가진 차별적 가치와 혜택을 고객에게 제공할 수 있었기 때문입니다.

적어도 그런면에서, 우리는 위대한 기업이었습니다.

- 차별적인 네트워크 품질 :

언제 어디서나 잘 터진다.는 가치는 &quot;더 나은 서비스 = 더 높은 지불의향&quot; 이라는 등식을 성립하게 했고,

&quot;잘 안터지네, 너도 011로 바꿔~&quot; 네트워크 효과까지도 발생 했습니다.

- 매력적인 전용단말 :

        SKT 단독 출시 단말을 꼭 가지고 싶어서, 단말기 자체에 대한 선망성 때문에 가입한 고객도 많았습니다.

- 식별 가능한 브랜드 :

우리의 고객은 번호를 주고 받을 때, 타인에게 전화가 걸려올 때마다 자신이 가치 있는 서비스를 이용하고 있고, 그에 대해 충분히 지불할 수 있는 사람임을 알릴 수 있었습니다.

즉, 고객이 느끼는 자부심의 원천은,

&quot;자신이 차별적인 혜택과 서비스를 누리는 사람이고, 그에 대해 기꺼이 더 많은 돈을 지불할 수 있는 경제력이 있는 사람이다.&quot;라는 &#39;사실&#39;이었습니다.

그런데 무엇이 변했고

또, 무엇이 변하지 않았을 까요.

[연결의 방식과 경쟁의 외연]

Telecommunication의 Core Value는 잘 터진다는 것, 잘 &#39;연결&#39;된다는 것,

언제 어디서나 다른 사람들과 잘 연결되고 소통할 수 있다.라는 것이었습니다.

하지만 오늘날 &#39;연결&#39;의 의미와 방식은 과거와는 많이 달라졌죠.

전화 → SMS/MMS → SNS로 확장해가며 음성, 텍스트, 이미지, 영상, 이모티콘과 스티커 등 커뮤니케이션 포맷과 컨텐츠가 파편화되었습니다.

그리고 연결의 대상과 범위 또한 확장되었죠.

과거에는 서로의 전화번호(ID)를 인지하고 있는 경우, 폰북에 등록된 사람 혹은 이미 알고있는 사람에 한해서 연결이 가능했습니다. 하지만 지금은 어떻습니까. follow의 시대죠. 일면식도 없는 사람의 글이나 사진을 보고 팔로우하고 친구의 친구(약한 연결)를 팔로우 합니다. 사람과 사람만 연결하는 것이 아니죠, 웹과도 연결되고, 기계와도 연결되고 있습니다.

[결국, 다시 연결]

우리가 잃어버린 것들(011, 단말 리더쉽 등)을 그리워 하는 사이에 세상은 더 빠르게, 더 느슨하면서도 유연하게 연결되어가고 있습니다. 이 가운데, Core가 아닌 부가 서비스나 혜택의 가치를 힘주어 외치는 일은, 경쟁의 외연을 아직도 통신의 영역으로 제한하는 프레임 입니다. 타 통신사대비 우위가 아니라. 고객의 커뮤니케이션을 점유하는 모든 서비스와의 경쟁 우위를 모색해야 하는 입장에서는 더욱 그렇습니다.

설현의 뒷 태 때문에 통신 서비스를 선택할까요

제 2의 TTL이 없어서 YT가 이탈되는 걸까요

페이스북이 영화를 공짜로 보여주기 하루 종일 들여다 보나요

넷플릭스가 빵을 할인해주기 때문에 때문에 가입하나요

어짜피, Dump Pipe든 Smart pipe든, 우리가 커뮤니케이션 사업자라는 본질은 변하지 않습니다.

지금 우리에게 필요한 것은 벤치마킹이 아니라, 자아성찰일지도 모릅니다.

고객들이 우리에게 기대하고, 기대할 수 있는 것은

우리가 가장 잘 제공 해야 할 핵심 가치는 역시 &#39;통신과 연결&#39;입니다.

예를 들어보겠습니다.

서로 동시에 전화를 걸면, 호가 충돌(통화중으로 인식)하여 전화가 연결되지 않는 경험. 누구나 겪어보셨고 겪고 계실 겁니다. 이런 통화 서비스의 불편함. 너무나 빈번하고 그래서 익숙하기 까지한 통화 경험의 &#39;보편적 불편

조차 해결되지 못하고 있습니다.

네트워크 속도는 진보를 거듭해왔지만,

커뮤니케이션 경험. 그 자체에 대한 혁신은 아직 시작되지도 않았다고 생각합니다.
