---
title: "로밍 미팅"
notebook: "Archive"
section: "'17_CVM"
onenote_id: "0-e99c42fb7cf544cb9fe606b186350807!1-733661839CC53BA5!4382"
created: "2017-04-03T07:30:04.854Z"
modified: "2017-04-03T07:30:04.854Z"
---

로밍 미팅
		
		
	
	
		
			
○ 배경 : 로밍은 기존에 로밍을 이용하던 고객이 지속적으로 로밍대체재인 현지SIM 등으로 이탈하고 신규 고객도 유입이 현저히 줄어들고 있는 상황
			

			
○ 원인 : 1) OB 현지SIM 사용량 증가
			
            2) 신규 고객 유입 감소 - IB??
			

			
○ 목표 :  고객분석 기반의&#160;고객 발굴 및 Offering을 통해 매출을&#160;늘릴 수 있는&#160;방안
			

			
○ 방향 : 현지USIM 사용고객 공략 상품 - 공항 가자마자 유심부터 사는 고객들에게 유심 지급 - 유심지갑 및 핀 제공 : 가격 경쟁력이 있나 우리 로밍상품이?
			

			

			
최영민/로밍사업팀  Cc: 김남호/로밍사업팀; 한현정/로밍사업팀
			
로밍 혁신 Agenda 보고 회의록
			
&#160;&#160;
			
저희팀에서 올해 매출 메이크업을 위해서 다양한 시도를 준비중에 있습니다. 
			
다만, 부문장님께서는 CVM팀과 협의해서 고객분석기반의 고객/상품 발굴 및 오퍼링을 주문하셔서 조언을 구하고자 합니다.
			
편하신 시간 알려주시면 찾아뵙고 상의드리고자 합니다.
			
&#160;&#160;
			
From: 최영민/로밍사업팀 
			
Sent: Thursday, March 30, 2017 2:27 PM
			
To: 안남무/CVM팀
			
Cc: 이경률/CVM팀; 김남호/로밍사업팀; 한현정/로밍사업팀; 이연선/로밍사업팀
			
Subject: FW: 로밍 혁신 Agenda 보고 회의록
			
&#160;
			
안녕하세요. 매니저님, 
			
&#160;
			
지난주에 로밍서비스 관련 혁신어젠더를 부문장님 보고를 하였습니다. 
			
회의 중에 부문장님이랑 마전본부장께서 고객분석 기반의&#160;고객 발굴 및 Offering을 통해 매출을&#160;늘릴 수 있는&#160;방안을 CVM팀과 협의하여 진행하라는 지시가 있으셨습니다.
			
이에 관련하여 담당자를 선정해 주시면 추가 협의하여 진행방안을 찾아 보고자 합니다. 
			
아시다시피 로밍은 기존에 로밍을 이용하던 고객이 지속적으로 로밍대체재인 현지SIM 등으로 이탈하고 신규 고객도 유입이 현저히 줄어들고 있는 상황입니다.
			
&#160;
			
많이 바쁘실텐데 죄송하지만 협조 부탁드립니다.
			
&#160;
			
로밍사업팀 최영민 드림
			
&#160;
			
From: 김남호/로밍사업팀 
			
Sent: Friday, March 24, 2017 2:05 PM
			
To: 이인찬/서비스부문; 임봉호/서비스전략본부; 김웅기/유통혁신본부; 홍승진/마케팅전략팀; 김대성/마케팅Intelligence팀; 손인혁/마케팅전략팀; 최영민/로밍사업팀; 김현주/로밍사업팀
			
Subject: 로밍 혁신 Agenda 보고 회의록
			
&#160;
			
【 3월 혁신 어젠더(로밍서비스 혁신) 회의록 】
			
1. 개요 
			
ㅇ 일시 : 2017.3.23(목) 16:00 - 17:30
			
ㅇ 장소 : T타워 20층 중회의실
			
ㅇ 참석자
			
- 서비스부문장, 서비스전략본부장, 유통혁신본부장, 마케팅전략팀장, 마케팅인텔리전스팀장, 로밍사업팀장 및 실무자
			
ㅇ Agenda : 로밍서비스 혁신을 통한 매출기반 강화(로밍사업팀)
			
&#160;2. 주요 내용 (부문장님 Comment 중심)
			
ㅇ 여행(출장) 기간, 연령/성별, 여행국가, 개인/단체, Biz/여행 등 다양한 각도로&#160;고객을 분석하고 Segmentation하여(시장/고객 구조화),&#160;특성에 맞는 상품/서비스 발굴 필요
			
- 로밍요금제 이용율이 23%로 낮은 것은 시장이 탄력적이라고 판단됨. Mass Market을 Targeting 할 수 있는 기획도 필요함(로밍과 저렴한 대체재(라우터/현지 SIM&#160;등) 중간층에 대한 공략 상품(요금) 필요)
			
ㅇ IB 관련해서는 중국 시장에 대한 Study가 필요함 
			
ㅇ 아직까지 오프라인 채널이 80% 이상 점유하는 것은 로밍 유통이 매우 낙후된 것임. 채널 효율화 point가 무엇인지 검토하여 시급히 개선할 것
			
- 부스의 역할을 단순화 할 필요가 있음 (충전기 대여 서비스 등 단순서비스는&#160;중단 고려할 것)
			
- Mobile 등 직접(Self) 채널을&#160;강화할 것
			
ㅇ 고객군별 다양한 상품/서비스를 잘 Delivery 할 수 있도록 다양한 &#39;유통 채널&#39; 발굴에 대한 많은 고민 필요
			
&#160;&#160;&#160;&#160; - 신규 서비스 (특히 Outbound Traveller SIM)는 신규 유통 채널 발굴이 필요
			
ㅇ 성수기에는 Tworld(온라인/모바일)의 로밍 메뉴를 상단으로 올려서 대고객 노출을 높이는 것이 좋겠음
			
ㅇ 음성한도형 서비스는 고객 Bill shock 방지 차원에서 매우 유용할 것이니, 상품을 잘 만들어&#160;출시할 것
			
- 음성을 저렴하게 하여 음성 Bill shock에 대한 F/U도 필요함
			
ㅇ CVM과 Co-work하여 고객분석 기반의&#160;고객 발굴 및 Offering을 통해 매출을&#160;늘릴 수 있는&#160;방안에 대한 고민&#160;필요
			
ㅇ 아직 로밍이 막연히 비싸다고 인식하는 고객들이 많으니, Inboud 로밍 문의고객 중 데이터 차단 고객 대상으로 로밍상품 설명 및 가입을 설득(유도)하는&#160;방안 강구 필요
			
ㅇ 법인 대상 신규시장 발굴 차원의 &#39;할당형 요금제&#39;는 새로운 Seg. 상품으로 의미가 있다고 보여지므로&#160;적극 추진할 것&#160;
			

			
3. Wrap-up
			
ㅇ 로밍은 중기적으로 접근해서 Value Chain 구조를 잘 만들고, 고객 Seg. 분석 등 체계적으로 잘 접근해서 성과를 내주기 바람
			
ㅇ 2Q에는 고객 Seg 등 로밍 시장에 대해 좀 더 알려주고, 혁신&#160;Items을 잘 추진하고&#160;Progress 경과 보고할 것
			
&#160;
			
혁신 Agenda 과제 및 추가적인 과제 발굴을 통해&#160;올해 로밍 매출목표를 필달하고,&#160;로밍을&#160;중장기적인 성장 사업으로 만들기 위한 
			
사업구조에 대한 고민도&#160;병행 추진하도록 하겠습니다.&#160;
			
&#160;
			
감사합니다.
			
로밍사업팀장 김남호 드림
		
		
			

		
		
			
ㅇ 로밍 유심 지급
			
   -&gt; 글로벌 패스 USIM : 충전형 유심
			
ㅇ OB 로밍이라는 단어를 대체하는게 어때
			
  - 이미 로밍=고가 인식이 굳어짐
			
ㅇ ㅇ
		
		
			
좋은데, 체계적이지 않다. 기간, 유형, 성별 등 체계적인 분석 결과 
			
1. 로밍에 대한 전체적인 Landscape view를 봤으면 한다.
			
2. 세부 분석
			
요금제 스킴 변경으로 가입자 순증 가능 여부
			
상품 타겟별 분석
			
로밍 채널별 분석
			
요금제 출시를 위한 분석