---
title: "CRM채널"
notebook: "Archive"
section: "'18_CVM"
onenote_id: "0-4adba49f45164608a42ad37ce04914f3!1-733661839CC53BA5!4822"
created: "2017-06-01T05:50:13.452Z"
modified: "2017-06-01T05:50:13.452Z"
---

CRM채널

[캠페인]

- 요금제 Value-up /CVM - KPI

- 마케팅 수신동의/CVM

[호전환]

- 2G mig./2G TF

- TWD 기변안내/TWD

- 유선CRM 유도/시너지

- 선택약정/

- 프리미엄 임대폰/정책팀

==========================

[TWD 2G-Migration 운영 공유]

안녕하세요 TWD 강현욱입니다.

기 말씀드린 내용 OB캠페인과 IB캠페인을 금일부터 진행을 하여 내용 공유드립니다.

혹 금일 이후 캠페인별 현황을 보고자 한다면 캠페인ID기준으로 DSC에서 분석가능하실것입니다.

1. OB캠페인:

- 캠페인 ID: 20170531ABC003

- 캠페인 명: [17.06] 2G 마이그레이션 타켓팅 OB(DSC)

- 대상군 : 57,663 명

- Offer-set : 기존 I/C 대비 3배

- 운영: TWD 전체 상담사가 접촉 가능하도록 OPEN (단, 전담 OB 상담사는 20명 )

2. IB캠페인

- 캠페인ID: 20170531ABC005/ 20170531ANC006

- 캠페인명: [IB-17] TWD상담센터_기변상담안내_1(2G) /[IB-17] TWD상담센터_기변상담안내_2(2G)

- 대상군: 487,522명 / 333,073명

- Offer-set : 고객 기변상담 동의건당 500원

- 운영: IB 센터 상담사 DB전환 요청 및 공지 진행

■ 2G 마이그레이션 타켓팅(DSC) DB 반응 _ 공유

6/5일 첫날 2G 캠페인 진행한 내용 공유드립니다.

우선 인바운드의 경우, 114의 고객은 무선Call센터 연결율이 무너져서....진행하지 못했습니다.

아래 내용은 순수 OB 캠페인입니다.

ㅇ 접촉 및 유치 현황 : 접촉율 30% / 유치율 2% 수준 / 고연령층 /

ㅇ 고객반응

- 어르신들이 다수라서 연결은 되고 기변의사를 희망하나 011/017 번호 변경에 대한 거부로 유치로 이어지지 않음

- 핸드폰 번호 바뀌는 고객이 많음으로 번호 변경을 거부함/ 기변의사는있으나 번호변경됨에 불쾌함을 드러냄

- 대부분 2G폰에 011번호 사용자이며 어르신들이 많음 / 많은 흥미는없음

ㅇ 상담사 반응

- 가점 DB라서 적극적으로 유치하고 싶으나, 고령자 위주라 내용 전달 전 종료 또는 기변의사가 없는 경우 다수임

- 엘지 폰 고객님께 저렴한 스마트폰 기종에 대한 안내 진행하나 관심도 낮음

- 3g 전국민무한 (or) 무료음성 33~44 , T끼리 맞춤형쓰시는고객들 밴드 29로 갤폴더 lte 폰으로 교체 권유 좋음

상세실적의 경우, 금일 DBM 데이터가 업로드 되는 시점에 공유드리겠습니다.

=====================================================

1. OB캠페인:

- 대상군 : 57,663 명

- Offer-set : 기존 I/C 대비 3배, 건당 2.5만원 + Grade (기존 건당만 1만원 수준)

- 운영: TWD 전체 상담사가 접촉 가능하며, 전담 상담사는 20명 운영

6/5일 첫날 2G 캠페인 진행 결과 : 접촉율 30% / 유치율 2%

ㅇ 고객반응

- 연결률은 양호하고, 접촉고객 특성은 대부분 011번호 사용자로 어르신들이 대다수

- 기변을 희망하더라도 번호 변경에 대한 거부로 유치로 이어지지 않음

ㅇ 상담사 반응

- 가점 DB라서 적극적으로 유치하고 싶으나, 고령자 위주라 내용 전달 전 종료 또는 기변의사가 없는 경우 다수임

- 3G 전국민무한 (or) 무료음성 33~44 , T끼리 맞춤형 사용중인 고객들을 대상으로, 밴드 29 + 갤폴더 LTE 폰으로 offer시 호응이 좋은편

2. IB캠페인

- 대상군: 487,522명 / 333,073명

- I/C : 고객 기변상담 동의건당 500원

- 운영: IB 센터 상담사 DB전환 요청 및 공지 진행

IB는 월초 인입콜 과부하로 인해 6/5(월)일은 진행하지 못함.

2G고객 T월드, TWD 로그인하면 IB TM으로 인입.

ㅇ 배너 삽입

ㅇ
