---
title: "AT/DT_수요자 입장"
notebook: "InterStellar"
section_group: "1_Projects"
section: "Dashbaord"
onenote_id: "0-9bb04d9213890af52867ffc2ea189044!1-733661839CC53BA5!7913"
---

AT/DT_수요자 입장
		
		
	
	
		
			
AICC 솔루션 판매 김욱태 팀장 쪽 현황 파악
			
AICC - 이진오 팀장 미팅, STT 성능이슈 및 대응 방안 - 고가혁에서 이슈 제기 예정? 확인. A.X 등 모델 활용 계획
			
T클로드 내년 과금 시작하게 되면 어떻게 할건지? A.X 전환 or 그냥 돈내고 쓸건지?
			
백영민
			
정종근
			
박소희 팀장 - AI챗봇 요금제 문의가 적지 않을 것 같은데, &#39;요금제 에이전트&#39;기능 제외되어도 무방한지?
			
구자경 팀장 - 협의중이라고 들었는데, 6월 이후 AI Layer에 AI챗봇 어떻게 들어가는건지?
			
________________________________________________________________
			

			
전체 Picture 정리 - B/E, Data, BSS 관점 - 내 올해 과제
			
현황 진단/이슈 파악 - T3S 중심, AT/DT와 에이닷도 포괄적으로 연계되어 있으므로 다 봐야함
			
AI사업 추진회의 배석 요청 - 유승훈 팀장
			
모든 조직 업무분장 만들기+조직도 암기
			

			
1/ 현안 및 이슈
			
2/ 보고자료 공유 요청, 회의 배석 요청은 누구한테?
			

			
AI챗봇 OBT는 보고가 6월 중순까지 밀림
			

			
변추 AT/DT센터 담당 유지환님_____
			
3대 중점 추진 사항
			
1/ NONA(Next BSS) TF - 본사업 착수(2월), 통합 Architecture 설계(9월), &#39;28년 6월 오픈
			
  - 향후 스윙이 잘 Mig. 가능한 구조로 설계되고 있는가?
			
2/ 전사 Data Platform 통합(Gravity)/ AI Readable 데이터 기반 구축
			
  - 9개 데이터 인프라 통합, AI Readable 데이터 구축, 데이터/모델 서비스 개발
			
3/ AT/DT 마스터 플랜
			
  - 마스터플랜 수립(3월), 과제 실행 및 성과 관리(12월), MAP 1.5 연내 런칭, AICC 진화 가속화?
			
4/ Infra 클라우드화: Data Lake(온프레미스) ▶ AWS
			
5/ 안정 및 운영 효율화
			
 - BSS IT Infra EoS 대응/무장애, 상품/서비스 TTM을 통한 전사 경쟁력 강화
			
 - GPU 구매 거버넌스 - AWS 및 Lamda 활용 등(EOS; End of Service) 기준으로 너무 보수적으로 유지/전환
			

			
■ MNO AT 본부 - 배병찬 본부장
			
└ T서비스기획팀 구자경 팀장 - T3S 총괄(T월드/ TDS, T멤버십)
			
└ MNO AT추진팀 석장군 팀장 - MAMF
			
└ MNO 마케팅팀 이영준 팀장 - 오프라인 매장(스마트 플래너, T화면공유 상담서비스, 개인화)
			

			
■ AT/DT센터
			
└ AT/DT 전략팀 유승훈 팀장/이상윤님 + AT/DT 사업추진회의(담당: 권병기)
			
				
- 현안: 4월 AICC
				
- 중장기 이슈: 산발적으로 진행중인 플랫폼 레이어 통합
			
			
ㅇ AT Platform실 권해성 실장
			
└ AICC팀 이진호 팀장
			
ㅇ AT서비스개발실 전계범 실장
			
└ T서비스개발팀 김기한님: 
			
				
- T전화 &#39;채티&#39; - 리소스 없어서 페이드 아웃, 5월 이후 종료 이슈 - 조현덕 담당쪽에서 개발 담당 했었음
				
- 에이닷 T서비스 &#39;T 에이전트&#39; - T월드에 있는 챗봇을 웹뷰로 띄우는 형태
				
- T월드 내 &#39;상담 챗봇&#39; = T에이전트? 이걸 5월에 대체
				
위 세 가지를 새로 만든(에이닷) 챗봇으로 대체 계획 중이나, 의사결정 지연 -&gt; 위에 두개 브랜치도 같이 발목이 잡힌 상황
			
			
└ MNO AI Agent팀 박소희 팀장
			
				
- 6/18 OBT 개시, 채티는 논의 중, T에이전트는 7월 4주차 Target으로 대체 준비 중
				
- 4/17 MNO사업부장 통합 오픈 승인
				
- MNO Chatbot을 박병관 본부장/GPAA AI Tech Product 본부와 함께 구축
				
- NLU/ TSL/ A.X-박소희 팀장 4/16(금)미팅 예정
				
- 챗봇은 일반(Hybird NLU+RAG/로밍(NLU)으로 개편
				
- TSL과 원모델은 무슨 차이? LNU? 얩- 현재는 ML모델 + 에이닷 모델을 트리거링에 활용 중(원모델은 아직), MLS??
				
- 권해성 실장 ▶ 전계범 실장
				
- 로밍 에이전트 - Telco LLM 활용 중(NLU 기반) 문서현/김시원 // 요금제 에이전트 // TDS 에이전트
				
위 세 가지 에이전트는 일반/로밍 에이전트 2개의 방(?)으로 통합
			
			
    - AICC는 TSL 사용, 상담사들이 조회하는 KMS, MKIS의 내용을 LLM 기반으로 서빙 중
			
    - 챗봇과 AI Layer를 상보적으로 활용 하려는 계획
			
    - 에이전트는 4월에 고객 조사 및 보고 예정 ▶ 하반기에 메인 LLM으로 활용 가능?(TSL ▶ A.X 기반)
			
*고객Care팀 안남무 - O/I 보고(AICC 포함) - ISSUE(고객센터-타채널 상담 내용 공유X, B유선 데이터 연동 미흡, 인력 감축 가속화)
			
ㅇ AT Data실 최민성 팀장 - 원모델
			
ㅇ AT Infra실
			
ㅇ 정보보호실
			
ㅇ Next BSS TF
			

			
4개 Layer
			
스윙을 다 갈아엎는 비즈니 서포트 시스템 bss를 다 갈아엎는 게 있고 이거 갈아엎는 게 있고 
			
그 얘네들이 모이는 전사의 데이터 레이크 데이터 체계를 다 갈아엎는 갤럭시 갤럭시가 있고 
			
그리고 이것들을 중간에 인터프리트 해주는 레이어를 만드는 게 있고 
			
ai 레이어를 만드는 게 있고 우리 서비스가 우리는 이제 프로젝트명으로 ai 레이어로 형태적인 부분을 했던 거고
			

			

			
				
					Agent
					활용 모델
					모델 선정/활용 배경
				
				
					MNO Agent
					NLU + A.X + GPT 혼용
										
						
- MNO Agent는 Hallucination을 용납할 수 없으므로 NLU 기반으로 구축
						
- A.X/GPT는 Intent 분석 및 답변 생성에 활용 ▶ TSL로 대체 예정
					
					
				
				
					에이닷
					Multi agent
					

					
				
			
		
		
			
전체 PoC - 유통망(스마트 플래너, 스윙), T3S, 고객센터, 넘넘, SKB, T전화, 에이닷, 외부 버티컬...
		
		
			
확보 필요문서 - 폴더와 이메일 확인 후 확정 -&gt; 요청
			
MAP(MNO AI Platform) 
			
MAMF
			
AI Layer - 구자경 팀장, 확보 완료
			
원모델 - LLM 기반  추천
			
에이닷에 활용 중, T3S에 바로 활용 어려워 개발 필요하나 인력 부족
			
AT/DT 마스터플랜 자료 - 유승훈 팀장
			
TSL(Telco Specific LLM) 이건 또 어디서함?
			
고객 여정 플랫폼?(장현기 센터장)
			

			
_______________________________
			

			
에이닷 - MNO 연계현황
			
				
- 1월부터 상담 데이터 등은 에이닷 에이전트에 넘어가고 있음,
				
반대로 에이전트 정보를 MNO로 넘겨주는 것 설계 필요
				
- 챗봇의 (상담) 내용이나, MNO API 활용은 진행 중
			
			

			
AT/DT D/L Session
			

			
1/ 조직 및 R&amp;R
			
BSS, MAP, AICC 업무 추진
			
*Map(MNO AI Platfom) - 미들과 AI 붙이는, 
			
개발 전담(기획은 MNO로 이전)
			

			
2/ Next BSS ~&#39;28.2H
			
				
- 전사 데이터 인프라 통합
				
- AI Readable 데이터 구축
				
- 통합 관점 모델/서비스 개발
			
			

			
3/ AT/DT 마스터플랜
			
				
- MNO사업 효율성 강화 &amp; 추가 BM발굴 기반 구축
				
- AT/DT 기반 전사 O/E 지원
			
			

			
4/ Data/Infra