---
title: "0청년 혜택 Comm. campaign"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-27ff2f7b4de54700a3afedf3c81aea2a!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2023-04-23T05:34:58.576Z"
modified: "2023-04-23T05:34:58.576Z"
---

0청년 혜택 Comm. campaign

Intro: 청년____________________________￼앞에서 Why에 대한 이야기는 할 필요가 없음. 이미 컨센서스가 있는 영역

-&gt; 오히려 이건 뒤에 기대효과 정도로 정리. MVNO 방어와 함께 언급

대대적인 Comm. 캠페인이다.

그럼 What을 섹시하게 던져야,

0청년 요금제 + 0 청년 혜택

0 청년이기만 하면, (=단말 구매 X,

전사 총공세_________________________

==============================================

왜. 지금. 0청년?

통신 시장을 바라보는 프레임들,

1/ 이해관계자: SKT, 고객, 경쟁사(MVNO 포함), 규제(정부), 제조사, 플랫폼, 주주, 언론, 구성원

- 3C

- PR,&#160;IR,&#160;CR,&#160;GR,&#160;BR,&#160;ER

2/ 산업 환경: PEST(정치, 경제, 소셜, 기술)

- SKT: 네트워크 품질 평준화

- 고객(소셜) (경제)

- 경쟁사 &amp; 알뜰폰

- 정부 &amp; 규제 기관(정치)

- 제조사/플랫폼(기술): 전용단말 X

통신 사업/서비스를 바라보는 프레임들,

-  가격: 요금제, 단말기, 보조금, 할인(결합할인, 장기고객 할인)

-  혜택: 멤버십 무료/적립/할인, 생활 서비스 할인

- 서비스: T전화, 에이닷, T맵, 고객센터, T우주(?) - 선도적 서비스(Moneta, June, melOn, T-map)

- 브랜드: 차별적 브랜드(011)

SKT - 0 브랜드 인지도 및 브랜드 자산가치 상승

고객 - but, 인식은 좋아졌는데 선택까지 이어지지는 않음.

경쟁 - MVNO 대응, 3사 청년 요금제 출시

규제 - 거센 요금제 인하 압박

______________________________________________________________________________________________

ㅇ 0을 잘 해왔다. 그런데 T는 젊어 졌는가?

ㅇ [시장/규제] 알뜰폰 시장 Cool down 그 이후는?

- 시장 운영에만 맡길 것/치중 할 것인가? 브랜드는?

ㅇ [Comm.] 0브랜드 리뉴얼

▶ 그래서 0 청년이다.로 이어져야 함. - 0청년이 뭔데? New 브랜드/혜택 캠페인이다.

==========================================================

왜 지금 청년 마케팅인가?

1/ 0 브랜드 인지도 상승

2/ but, 인식은 좋아졌는데 선택까지 이어지지는 않음

3/ MVNO 대응, 3사 청년 요금제 출시

0청년 마케팅은,

1/ 우리의 단독 상품(요금제) → 전사 역량 결집 必

2/ 혜택 중심 Comm.

3/ 중기 마케팅

청년. 요즘 청년은,

- (브랜드 보다는) 실리적인 가격과 할인 혜택에 반응해요

: (낮은 통신사 브랜드 충성도 (ToM: 20~30대 떠오르는 통신사 없음 ↑))

: 알뜰폰 사용을 &#39;쿨한 것&#39;으로 인식 (커뮤 반응, MVNO out ↑, 경제 상황)

: 요금제 이용 의향 조사 결과, … F&amp;B 할인 (15%) &gt; 기타 할인 쿠폰 (13%) ….

: 0청년 혜택을 잘 설명했을 때의 반응은 오히려 긍정적 이에요

- 그들 고유의 문법과 채널을 통해 소통해요

: 모바일 네이티브이면서 콜포비아

: SNS 선호(밈/ 공유 문화)

: 직설적이고 가벼운 톤앤매너

그래서 우리는, 0청년 혜택 pack(0혜택 + 요금제 + 생활 할인형 혜택)을 준비했습니다

- 0청년 문화 혜택

: 0래플, 불티나, T1, 0 day, ifland 전용관(??) + 군인

- 0청년 통신/생활 혜택

: 요금제 혜택(합리적인 가격 + 공유 데이터 + 더블업)￼: 생활 할인형 혜택(커피/ 로밍/ 영화 50% + UT 50%)

이번 캠페인은, 단순 요금제가 아닌, 혜택을 알리는 대규모 Comm. Campaign입니다

(추진방향#0. 요금제보다 혜택을 전면에 내세워서 Comm.)

- 1/ 요금제 가입 없이도, SKT 1934고객은 모두 다 받을 수 있는 0청년 문화 혜택!

- 2/ 단말 구매 없이도, 0청년 요금제만 가입하면 받을 수 있는 통신/생활 할인 혜택!

[Comm. 메시지]

1/ 문화/생활 혜택

- 0청년 문화 혜택

- 생활 할인 혜택

2/ 통신 혜택

- [0청년 요금제] 가격은 그대로, 혜택은 강화

- [0청년 다이렉트 요금제] 알뜰폰 보다 나은 가격과 혜택(MVNO 이탈 방어 &amp; Win-back 무기)

[채널별 Comm. 방안] 전사 총공세

ㅇ 청년에 최적화된 채널 - 메시지 - 문법 align

- BTL 중심 Comm. 전개, 청년 밀집 상권 옥외광고 등 0청년의 온/오프라인 동선에 맞춰 Comm. 최적화

ㅇ 채널별 메시지 최적화 - 당사 역량 활용: TOPIC 모델

[당사 PoC]

- 유통망:

- TDS:

- 고객센터:

[당사 서비스]

- 로밍:

- 멤버십:

[제휴 PoC]

- 모바일 빅플레이어: 토스, 무신사

- 청년 타겟 채널: 에브리타임, 블라인드 등

+ 조직별 0청년 KPI(To be discussed)

[Campaign calendar] 6월을 기점으로, 0청년 대세감을 연말까지 끌고 간다

- 6월: 0청년 런칭

- 7월: 가족 로밍

- 8월: 폴더블 출시

- 9월: 개강 및 추석연휴

- 10월: 아이폰15 출시/ 수능

- 11월 ~ 12월: 새로 0청년에 편입될 고객 대상 마케팅, 크리스마스/연말

전사 조직별 세부 실행 과제

- 마전: 사전알림 이벤트/ 가입자 업글 프로모션

- 〮 〮 〮 (각 조직 회신 자료 업데이트)

이러한 혜택 중심의 Comm. campaign을 통해, (북극성 지표, 목적 함수)

&quot;통신 요금제 = 불합리한 가격&quot;, &quot;통신사 = Legacy 서비스&quot;라는 관념을 탈피하여,

긍정적이고 젊은 이미지 구축하고 이를 공고화

(KPI는 아니지만) 이를 달성했다고 볼 수 있는 인디케이터/Dash board는,

- 0청년 혜택 인지도/선호도

- 만 34세 이하 통신사 선호도, &#39;청년&#39; 키워드 통신사 ToM

- 만 34세 이하 순증 M/S

- 0청년 혜택 사용률(기존 혜택/멤버십 대비)

- 0청년 요금제 가입자 수 증가율(기존 요금제 대비)

0청년 요금제+0청년 다이렉트 (저렴한 가격 + 공유 데이터) + 커피/영화/로밍 50%

공유 데이터 double-up + UT 5천원 할인/첫 탑승 50%

___________________________________________________________

0청년 혜택 - 0래플, 불티나, T1, 0 day, ifland 전용관(??) + 군인

______________________________________________

+ 사전알림 이벤트/ 가입자 업글 프로모션

0 청년 혜택 pack으로 합치느냐?

요금제 혜택과 0 혜택 두 가지로 표현하느냐?

메시지에 따라 결정.

1/ 이건 단지 요금제가 아니다. Something big!

2/ 요금제에 더해서 0청년 혜택까지 준비했다!

3/

기존과는 다르다?

- 공급자? 고객? 0마케팅과 다르다?

1/ TTL 이후 20년,

무엇이 변했고 무엇이 변치 않았는가?

-&gt; 브랜드, 혜택 중심 Comm.이 절실하다.

2/

0청년 카카오톡__________________

무슨 건으로 몇 번 발송 할 건지?

- 사전알림 프로모션에 활용: 기 수집한 DB를 카카오 친구로 등록해두고 발송

카카오톡 친구 일괄 등록 가능?

- 빈도 1~3회 예상, 예상 규모는?

- T월드, MMS 캠페인과 주요 PoC 배너 활용

- 기존 고객 중 Target 수: 6만/10만

- 건당 22원
