---
title: "2. Deep change"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-b20e6d1a9a9b4204bde779428fe125ce!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2017-07-09T07:01:40.632Z"
modified: "2017-07-09T07:01:40.632Z"
---

2. Deep change

로직을 쭉 보여주기보다. 분류만하고, 아이디어 툭툭 나열

글에 너무 힘을 줬네…. 가오…;; 상식선에서 공감할 수 있도록 툭툭….

② Deep change

통화를 우리만큼 잘 제공할 수 있는 사업자가 있을까요?

결국, 통신 그 자체

더 이상 혁신이라곤 없을 것 같은 Core 영역

그 자체를 혁신하는 것이 Deep change의 올바른 함의가 아닐까 합니다.

내 전장에서, 내가 가장 잘 할 수 있는 싸움의 방식에 대한 Deep dive.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

- 어떤 가치를 제공할 것인가.

연결과 소통의 궁극은 만남(대면)이고,

모든 Telecommunication은 만나지 못하기 때문에 사용하는 대안 커뮤니케이션입니다.

- 실제 Comm. 환경/경험을 최대한 유사하게 재현

- 실제 Comm.의 한계를 극복하거나 Comm. 경험을 보다 풍부하게 증강

이 두 가지 관점에서 우리가 더 할 수 있고, 해야 하는 일에 대해서 고민해본 내용입니다.

이동통신을 활용한 커뮤니케이션이 실제 대면 Comm.과 가장 큰 차이를 보이는 것 중의 하나는 Comm.대상을 인식하는 방식(ID)입니다. 우리는 일상 생활에서 처음 보는 사람, 심지어 이름을 모르는 사람과도 자유롭게 커뮤니케이션이 가능합니다. 그런데 이동통신은 어떻습니까, 이건 바꿀 수 없는 걸까요?

전 국민, 아니 전 세계 모든 사람이 자신만의 ID를 가질 수 있는 시대에 여전히 번호로 고객을 분류하고, 고객들이 서로를 인식하는 ID를 아직도 숫자와 번호로 국한하는 것은 너무 구식입니다.

닉네임으로 바꿔보면 어떨까요.

고객들이 자신만의 닉네임을 만들고, SKT 닉네임만 알려주면 (굳이 전화번호 없이도) T전화에서 검색하고 팔로우해서 커뮤니케이션 할 수 있다면 어떨까요? SKT 고객이기만 하면 대한민국 국민 절반과 전화번호 없이도 자유롭게 연결될 수 있다면, 여기에 위치정보를 더해, 내 앞에 있는 사람이 어떤 사람인지 궁금하면 폰북으로 확인해보고, 대화도 걸 수 있다면 어떨까요? 실제 커뮤니케이션 상황에서는 항상 일어나는 일이죠.

ㅇ 닉네임

- 이동전화 번호 대신 혹은 병행 사용 가능한 자신의 닉네임(계정)을 생성

- 이동전화번호, e-mail, SNS 등 자신과 접촉할 수 있는 계정들을 프로필에 입력/연동

- 폰북에서 닉네임으로 검색 → follow 요청 → 상대방이 수락하면 상대방의 닉네임을 폰북에 저장 &amp; Comm.

카카오톡 프로필을 하루가 멀다 하고 바꾸는 사람들, 인스타그램에 자신의 위치와 행적을 드러내는 사람들. 사람과 사람 사이를 이어주는 것은 서로에 대한 호기심과 나를 알리고 인정받고자 하는 욕구입니다. 과거 싸이월드와 다모임 등의 서비스에서 사람들은 HTML을 배우는 열성을 보이면서까지 자신의 프로필을 다양한 폰트와 색채로 꾸몄습니다. 폰북에 그런 공간을 만들지 못할 이유가 없습니다.

ㅇ 프로필

- 폰북 내에 개인의 기호에 맞게 꾸밀 수 있는 프로필 공간 제공

- 방문자 수 카운팅 기능 제공

- 프로필 정보는 지정된 그룹별로 선택적/제한적으로 오픈

내가 무려 이렇게나 감성적인 사람이다. 내가 이런 고급진 취향을 가진 사람이다. 내가 이런 음악을 알고 있다.는 것을 Swag할 수 있게 해준 것이 바로 컬러링이었습니다. 미니홈피는 물론 카톡 프로필, 페이스북, 인스타그램 등 지금의 SNS와 효용 측면에서 동일 선상에 있습니다.

Ego. 인간 영원불멸의 컨텐츠이자 아젠다, 이슈는 자기자신의 이야기 이니까요.

ㅇ Eye-Borrowing

우리는 멀리 있는 소식이나 정보를 뉴스를 통해서만 접해왔습니다. 날씨, 사건/사고, 정치, 경제 등 많은 이슈를. 이제는 어떻습니까? 제주 지역의 지금 날씨가, 시위 현장의 상황이 궁금하면 트위터나 페이스북을 통해 그곳에 있는 사람에게 물어보거나 또 답해줍니다. 심지어 사진이나 영상으로도 피드백 받을 수 있습니다. 만인이 만인에 대해 미디어가 되어주고, 대리자가 되어줄 수 있는 시대입니다.

SKT 고객이기만 하면, 멀리있는 정보를 다른 고객에게 요청하고 또 전달 받을 수 있다면 어떨까요?

SKT 고객이기만 하면, 지금 가려는 식당에 자리가 얼마나 있는지 문의하거나, 맡아달라고 요청할 수 있다면요?

전국민의 절반이 고객입니다. 특정 지역에 있는 두 명중 한 명은 나의 요청이나 질문에 대답해줄 수 있다는 것이죠.

이 세 가지 제안의 핵심은 가입자가 많을 수록 파워풀 하다는 것 입니다.

번호가 아닌 닉네임을 통해서 서로를 더 쉽게 연결하고,

개인의 프로필을 통해 서로에 대한 호기심을 해소하고,

고객과 고객 각자가 &#39;만들어내는 정보&#39;를 연결합니다.

우리가 기존에 가지고 있는 커뮤니케이션 서비스들에 더 나은 경험을 제공할 수 있을까요. 증강 커뮤니케이션

[음성 통화]

ㅇ 보이스 필터 : 목소리 보정기능

ㅇ 보이스콘 : 박수, 휘파람 등 음향효과

ㅇ 음성변조콜 : 유명 캐릭터나, 다른 성별의 음성으로 변형 시켜 통화 할 수 있누 Fun요소

ㅇ 음성 메시지 예약 발송 : 음성 메시지를 녹음해두면 예약 시간에 자동 전송

ㅇ 루프스테이션 기능 : 구간반복처럼 음성을 반복해서 들려주는 기능

ㅇ 콜캐스트 : 1대 다 통화 방식의 개인 방송

[영상 통화]

영상통화가 왜 음성통화만큼 보편적으로 쓰이지 않고 있을까요?

   - 자신의 얼굴을 노출하는 것에 대한 부담.

   - 자신의 상황과 위치를 노출하는 것에 대한 불편

이러한 것들을 해소해준다면 어떨까요.

ㅇ 얼굴 인식 스티커 :  얼굴에 보정, 필터, 장식 및 헤어스타일을 설정하거나, 썬글래스를 씌우는 등의 설정 기능

 *이미 스노우와 스냅챗에서 YT의 폭발적인 인기를 얻고 있습니다.

ㅇ 영상통화 배경 : 자신의 얼굴 이외의 영상 통화 배경을 꾸밀 수 있는 기능

ㅇ 비디오콘 : 이모티콘이나 스티커를 영상통화 중 화면에 사용 할 수 있는 기능

[문자/메세지]

인류의 문자 체계는 크게 표어문자와 표음문자로 나누어집니다.

이중 입력방식의 제한 탓에, 이동통신에서 수용하고 있는 것은 기본적으로 표음문자에 집중되어 있습니다.

(대표적인 표어문자인 중국어도 병음을 입력하는 방식을 사용하죠.)

이모티콘, 스티커 등을 표어문자로 분류해볼 수 있겠습니다만 인류가 가장 먼저 의사소통에 활용한 것은 손으로 그린 그림이었는데 이런 직관적인 커뮤니케이션 방식을 이동통신에 가져올 수는 없을까요. 직접 글씨나 그림이나 그려가면서 커뮤니케이션 할 수는 없을까요.

네, 이미 있죠. 애플이 또…..

ㅇ 스케치톡

스티브잡스가 제록스의 GUI와 마우스를 훔쳤듯이, 애플에게서 훔쳐오고 싶은 것이 있다면, 애플워치에 적용된 &quot;스케치&quot;입니다. 애플워치의 작은 액정과, 애플워치끼리만 가능하다는 제한 때문에 널리 쓰이고 있지는 않습니다만, 이를 보다 큰 스크린을 가진 이동전화에서 사용할 수 있다면 분명 다를겁니다.

키보드보다 마우스가 효율적일 때가 있고, 그려서 표현하는게 훨씬 효율적이고 빠를 때가 있습니다.

대형 스크린과 벽걸이 TV가 대중화 되었지만 아직도 판서가 필요한 것 처럼, 우리가 회의실에서 화이트보드를 이용하는 것처럼 그런 상황들이 있습니다.

텍스트와 그림을 섞어가면서 커뮤니케이션하고, 수학공식을 쉽게 적을 수도 있겠구요, 수업시간에 친구들과 돌렸던 낙서장이나 쪽지를 처럼 활용할 수도 있겠습니다. 다수가 동시에 뭔가를 적거나 그릴 수 있다는 것도 다른 툴 대비 장점이 될겁니다.

네, 맞습니다. 위에서 열거한 아이디어들 중에는 일견 별의미 없는 기능들도 있습니다.

하지만 YT에게 있어서 재미는 그 자체로 큰 의미죠.

II. 누구에게, 얼마나 돈을 받을 것인가

그럼 이러한 커뮤니케이션 경험의 제고를 토대로, 누구에게 어떻게 과금할 것인가에 대한 고민도 되는게 사실입니다.

보편적 요금제로 네트워크 접속에 대한 복지를 보장한다는 정부의 취지, 정말 좋습니다.

그란데 말입니다.

양극화는 전 세계에 걸쳐 심화되고 있고,

심지어 한 개인의 소비 패턴에서도 나타나는 현상입니다.

이러한 환경 하에서

지불 의항이 높은 주체의,

지불 의향이 높은 영역에서 더 받아야만 한다는

아주 상식적인 고민을 다시 해봐야 한다고 생각합니다.

기실, 제로 레이팅이 그런 개념이기도 합니다.

언제까지 그 수많은 욕설을 먹어가면서 B2C, End User에게만 돈을 받을 수는 없습니다.

프로컨슈머라는 단어가 진부해지기까지한 시대에

이동하면서 스마트폰으로 방송을 하고 이를 통해 수익을 얻는 BJ를 예로 들어본다면,

이들을 단지 일반 고객으로 봐야 할까요?

 VVIP, 플래티넘, 블랙라벨, 뭐라 부르던 간에 차별적인 과금 체계가 필요하다고 생각합니다.

이걸 통화나 데이터 뿐만 아니라 아니라, 단말 혹은 다른 혜택까지 패키지화 해서 상품 자체의 독립적 경쟁력이 담보된다면, 현재 논의되고 있는 완전 자급제도 요원한 일은 아닐 테고, 게임의 양상은 충분히 달라질 수 있다고 믿습니다.

다만, 안전판 없는 완전 자급제는 리모델링 하려다가 초가삼간을 소실시키는 격이 되지 않을까 우려가 됩니다.

이 캐시카우를 다이어트 시키기 전에 우리가 생각해 보아야 할 것은 이런 것입니다.

체중감량을 위해 무리하게 유산소운동을 늘리면, 필연적으로 근손실이 오게 됩니다.

비용과 함께 매출규모가 줄어들고, 장기적으로는 가입자 수와 영업익도 감소할 가능성이 높습니다.

즉, 근손실을 동반한 체중 감량 탓에 기초 대사량이 줄고 결국 살이 찌는 마른 비만으로 비즈니스 체질이 망가지게 되지 않을까 하는 우려입니다. In-put을 줄이면서 Out-put이 온전하길 바라는 것은 요행일지도 모릅니다.

(민감한 주제라서 어줍잖은 비유를 사용했습니다. 이해가 어려우셨다면 죄송합니다.)

만약 이런 걱정이 되지 않으신다면,

우리가 사용하는 번들링(Bundling)이라는 판매 방식이

어떻게 고객의 더 높은 지불의향(Williingess to Pay)을 이끌어 내고 있는지에 대한 초보적인 이해가 선행되어야 합니다.

완전 자급제에 대한 소식을 듣고 동요하는 대리점주들을 대상으로 경쟁사에서 전환이나 병매를 종용하고 있다는데 걱정입니다...

이에 대해서는 압도적인 인사이트와 고견을 가진 구성원들이 많으시니 단견은 이만 줄이겠습니다.

- 어떻게 돈을 받을 것인가￼

이번엔, 돈을 받는 방식에 대한, 그 중에서도 종이 청구서를 이야기 해보겠습니다.

종이 청구서는 충분히 대체 가능함에도, 지속적으로 투입되는 비용탓에 오랜시간 적폐(?)의 대상으로만 인식되어 왔습니다.

우리는 늘 비용을 줄이는 것이 문제의 Key라고 생각해왔습니다.

문제를 재정의 해보겠습니다.

&quot;종이 청구서 제작 및 송달로 인한 매출 Impact&quot;가 문제라고 한다면,

이를 해소하는 방안은 크게 두 가지 방향이 있습니다.

하나는 청구서 비용을 줄이는 것. (항상 우리가 해왔던 방식이죠)

그리고 또 다른 하나는 청구서로 돈을 버는 것 입니다.

청구서를 팔 수는 없을까요? 청구서는 상품이 될 수 없을 까요?

청구서라는 것은 고객이 정기적으로 받아 보는 것 입니다.

즉, 서브스크립션. 구독하는 것이라고도 볼 수 있습니다.

하나의 미디어이자 매체, 상품으로 확장 할 수 있는 가능성이 있다는 겁니다.

ㅇ 구독형 상품 + 청구서

청구서 비용을 고객당 월 300원으로 가정 하면, 고객당 연간 3,600원을 추가로 받을 수 있다면 조건 충족.

즉, 발송 건당 300원의 수익만 낸다면 청구서에 소요되는 비용 상쇄 가능.

- 예시 아이디어

① 정보 구독형 : 잡지사, 신문사를 통해 청구서를 동봉하여 발송하는 조건으로 당사 유통망에서 판매

② 쿠폰북형 : 월 500원 ~ 1000원 정도의 비용으로 SK그룹 상품 + 제휴사 할인 쿠폰북 구독

③ 시리즈물 : 수집 가치가 있는 당사 모델의 화보나 시리즈물을 월 1회 청구서와 함께 발송

④ 복권형 청구서 : 청구서 뒷면에 복권이 인쇄되어 있고, 월 1회 추첨을 통해 통신료 할인/면제 등 혜택 제공

⑤ 제품 정기구독 서비스 X SKT 청구서 : 서브스크립션 커머스와 함께 받아보는 청구서

  - 서브스크립션 서비스는 벌크 구매로 인한 원가 절감이 가능 (T멤버십과 연계도 검토 가능)

  - 대부분의 서브스크립션 서비스가 1) 오프라인 접점이 없고 2) SKT 정도의 가입자 기반을 대상으로 마케팅

    커뮤니케이션이 불가능하므로 당사와의 Co-work은 매력적인 Deal이 될 수 있음.

▶ 청구서의 BM화 : 종이청구서 비용 상쇄는 물론, 서브스크립션 상품 재판매를 통한 추가수익 창출 가능

여기까지 비루한 고민들을 공유합니다.

하고자 하는 의지가 있다면, Feasibility를 따져 묻기보다 대안과 우회로를 함께 모색하게 될 거리고 믿습니다. 그것이 팀으로 일하는 이유니까요.
