---
title: "Interstellar Project"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "4. Interstellar"
onenote_id: "0-130d236cea1343a999b625c13101dcb3!1-733661839CC53BA5!7917"
level: 0
order: ""
created: "2015-01-06T14:24:02Z"
modified: "2015-01-06T14:24:02Z"
---

Interstellar Project

공부 잘해봤자 월급쟁이, 부자의 돈 생각을 배워라

[줄리아 투자노트]

머니투데이 권성희 부장2015.07.11 08:25크게

부자는 소수다. 대다수는 평범하게 먹고 살 정도다. 이 소수와 다수를 가르는 차이는 뭘까. 다수는 돈이 없으니 아껴써라. 부자 되려면 저축해라, 잘 살려면 열심히 일해라, 나중에 성공하려면 공부 열심히 해라 등등의 말을 어릴 때부터 귀에 못이 박히게 들으며 성실하게 따른다. 그런데도 돈에 관해 오랫동안 내려온 그런 지혜의 말을 잘 듣는 대다수는 그냥 평범한 수준으로 사는데 그친다. 소수의 부자들은 일반적인 돈에 대한 상식을 믿지 않는다. 돈에 관한 부자들의 ‘소수의견’을 소개한다. ‘부를 향한 경주’(Run For Wealth)라는 블로그를 운영하는 페테니 쿠즈와요의 ‘모든 백만장자가 갖고 있는 돈에 대한 독특한 생각’을 참조했다.

1. 부자는 세상에 돈이 많다는 사실을 잘 안다=부자는 풍부함이라는 생각의 틀을 통해 세상을 본다. 그들이 보기에 세상에 제한이 있거나 희소한 것은 없다. 반면 대다수 사람들은 돈이 바닥 날까 걱정하며 먹고 살기 위해 싫어하는 일을 억지로 하면서 살아간다. 부자들은 돈이란 절대로 바닥날 일이 없다는 것을 안다.

2. 부자는 돈이 모든 선의 근원이라고 생각한다=반대로 대부분의 사람들은 “돈이 모든 악의 근원”이라고 믿는다. 돈은 문제를 해결해주고 다른 사람들을 도와줄 힘을 준다. 돈은 인생을 바꾸고 즐거움을 준다. 돈은 올바로 쓰기만 하면 모든 선의 근원이 될 수 있다. “물질적인 성공은 정말 중요한 다른 일에 집중할 수 있는 능력을 선사한다. 그리고 이 능력이 차이를 만든다. 당신 자신의 인생뿐만 아니라 다른 사람들의 인생에 대해서도.” 방송인 오프라 윈프리의 말이다.

3. 부자는 돈이 가치를 덧붙이는 데서 창출된다는 사실을 안다=부자는 돈을 끌어당기는 첫번째 요소가 문제 해결력이란 사실을 안다. 문제를 해결하는 것은 다른 사람들의 인생에 가치를 더해주는 것이다. 다른 사람의 인생에 가치를 더해주면 그들은 기꺼이 당신에게 돈을 지불할 것이다.

4. 부자는 저축보다 돈을 버는게 더 중요하다는 사실을 안다=재테크 전문가들은 가능한 많이 저축하라고 한다. 대부분의 사람들이 은퇴를 위해 인생의 40년 이상을 저축하는데 쓰는 이유다. 저축의 미덕을 부인할 수는 없다. 하지만 부자는 돈을 버는 능력이 재테크보다 훨씬 더 중요하다는 사실을 안다.

5. 부자는 돈과 시간 사이에 상관관계가 거의 없다는 사실을 안다=대다수 사람들은 시간을 주고 돈을 얻는다. 이 때문에 시간당 임금에 목을 맨다. 하지만 부자는 두뇌와 자산을 갖고 돈을 번다. 부자는 시간과 돈이 정비례하지 않는다는 사실을 안다. 일하는 시간이 많다고 버는 돈이 늘어나는 것은 아니다.

6. 부자는 리스크 계산이 필수라는 사실을 안다=돈을 안전하게만 관리하는 것은 어리석다. 돈을 위험한 곳에 베팅하는 것은 더 어리석다. 하지만 이 둘 사이 어딘가에 최적점이 있다. 부자는 이를 찾아 리스크를 계산해 관리한다. 버진그룹의 리처드 브랜슨은 “용감한 사람이 영원히 사는 것은 아니다. 하지만 조심스러운 사람은 아예 살아보지도 못한다”고 말했다.

7. 부자는 공식 교육보다 경험을 더 가치 있게 여긴다=인생은 그 자체가 위대한 스승이다. 학교 공부는 사실 살아가는데 필요한 것을 거의 가르쳐주지 못한다. 특히 학교 교육은 돈에 대해서는 거의 ‘젬병’ 수준이다. 좋은 교육을 받은 사람 대부분이 대학 중퇴자나 별 볼일 없는 대학을 나온 사람들에게 고용돼 일하는 이유다. 부자가 자녀를 좋은 대학에 보내는 목적은 공부가 아니다. 네트워킹이다. 부자는 학교 교육보다 생활이 이뤄지는 현장에서 돈 버는 방법을 훨씬 더 많이 배울 수 있다는 사실을 안다.

8. 부자는 그래도 즐기는 것보다 공부가 낫다는 사실을 안다=부자가 공부보다 경험을 더 중시한다고 공부의 중요성을 간과하는 것은 아니다. 그들은 현안에 대해 공부하면서 돈 벌 기회를 찾는다. 하지만 불행히도 온 사회가 TV부터 영화, 게임, 놀이공원, 콘서트, 클럽 등 오락에 빠져 있다. 평범한 사람들의 주말은 파티와 오락으로 점철된다. 부자는 돈과 습관적인 즐길 것들은 서로 함께 가기 힘들다는 것을 안다.

9. 부자는 돈 버는데 돈이 필요 없다는 사실을 안다=당신에게 지금 돈이 없다고 세상에 돈이 없는 것은 아니다. 앞서 언급한 대로 세상에 돈은 많고 다른 사람들의 문제를 해결해주면 돈을 받을 수 있다. 이 2가지를 결합하면 돈 없이 돈을 벌 수 있다. 문제를 해결할 좋은 아이디어가 있다면 돈이 많은 누군가에게 돈을 빌리든, 투자를 받든 돈을 벌기 위한 사업을 시작할 수 있다. “돈을 벌려면 돈이 있어야 해”에서 “돈을 벌려면 아이디어가 있어야 해”로 발상을 바꾸라. 아이디어와 레버리지를 이용하면 돈을 벌 수 있다.

출처: &lt;[http://m.mt.co.kr/renew/view.html?no=2015071014252496486&amp;type=outlink](http://m.mt.co.kr/renew/view.html?no=2015071014252496486&amp;type=outlink)&gt;

결국, 사다리를 걷어 차야만 한다.

플랜B가 나의 한계를 제한할 것이다.

인터스텔라 to Dean

이 정도 고통으로는 판을 전복하거나, 벽을 넘거나, 룰을 우회할 수 없다.

SAP &quot;빌드&quot; APP 프로토타입 APP 제작용

[http://m.biz.chosun.com/svc/article.html?contid=2016091800676&amp;m.facebook.com](http://m.biz.chosun.com/svc/article.html?contid=2016091800676&amp;m.facebook.com)
