---
title: "영점 조정"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "4. Interstellar"
onenote_id: "0-5f31afd6264542e0925e17a3baa44f93!1-733661839CC53BA5!7917"
level: 0
order: ""
created: "2016-04-17T23:39:49.532Z"
modified: "2016-04-17T23:39:49.532Z"
---

영점 조정

태도, 기도문 &amp; 자경문 _ 의식주와 생활 습관 영점조정을 위한 기도문

하루 3번 읽는다.

웃어라

ㅇ 부정적인 말은 긍정적으로 돌려 하라

ㅇ

ㅇ 좋은 음악을 들어라, 모차르트, 바하, 헨델

ㅇ 원하면 먼저 주라.

[소통]

먼저, 내 쪽에서 인사하자.

왕처럼 말하고, 거지처럼 침묵하라.

늘 칭찬할 거리를 찾아라

사소한 대응에서도 &quot;훌륭하다&quot; &quot;감사하다&quot;라고 말하자.

인사를 하지 않아도 되는 사람에게도 인사를 해 보자.

[신체]

허리를 펴고

엘리베이터가 있는 곳에서도 계단으로 올라가자.

물은 충분히 마셨는가

[마음]

하루에 한 번 &quot;잘됐어&quot;하고 말하자.

[연결]

오늘 하루 얼마나 베풀고 선물했는가

[감정 다스리기]

그렇게 중요한 일인가? 한 생, 한 판 게임일 뿐이다. Why so serious?

너를 분노케 하는 것이 너 자신인가, 그 인가

존경하는 사람의 사고방식을 흉내내보자.

무언가를 사지 않더라도 &quot;고맙습니다&quot; &quot;수고하세요&quot;라고 말하고 가게를 나오자.

중요한 것을 찾지 못할 때는 쓸데없는 것을 버려 보자.

13. 긴장되는 일일수록 여유를 갖고 하자.

16. 거절당하면 열의를 시험한다고 생각하자.

17. 약속시간보다 좀 일찌감치 가자.

21. 싫어하는 사람을 자신의 거울로 삼자.

22. 단체에 가입할 때 특전을 생각하지 말자.

23. 이해득실보다는 납득하고 선택하자.

24. 인사를 제대로 하지 못했던 사람에게 인사하자.

25. 사과하는 상대의 이야기를 끝까지 들어주자.

26. 선천적인 이유를 핑계로 삼지 말자.

27. 한 시간 후에 만날 사람이라도 미리 연락을 해두자.

33. 남에게 짜증내지 말자.

34. 언짢은 일이 있을 때일수록 좋은 일을 하고 한 번 더 웃자.

35. 한 달에 한 번 &quot;이 번달 나의 실수&quot;를 스스로 표창하자.

36. 겸손한 사람에게 그 이상으로 겸손하게 대하자.

37. 모든 일에 시작은 물론이고 뒷정리에도 마음을 쓰자.

38. 사람을 만나기 전에 우선 느끼자.

39. 어디까지 갈 수 있을지, 출발 전에 생각하지 말자.

40. 하나라도 좋으니 간단한 일을 계속해 보자.

41. 항상 거꾸로 해보자.

42. 책은 친구, 연인처럼 늘 가까이 하자.

43. 혼자 있는 나만의 시간을 2시간 정도 만들자.

44. 사소한 일이라도 성심성의껏 대하자.

45. 거짓 없이 진실한 마음으로 칭찬 하자.

46. 다른 사람에 대한 험담이나 나쁜 소문이 돌았을 때 퍼뜨리지 않고 나에게서 멈추도록 하자.

47. 화를 애써 참지 않고 도움을 청하자.

48. 나에게 해를 입혔다고 해서 앙갚음을 하려하지 말자.

49. 잘못되었을 때 남 탓을 하기보다 &quot;내 탓이야&quot;라고 말하자.

50. 남을 용서하고 사랑하자. 나를 용서하고 사랑하자.

사람은 온순하고 공손하면서도 엄숙해야 하며

위엄이 있으면서도 사납지 않아야 하고

공손하면서도 자연스러워야 합니다.

또 너무 온순하면 엄숙을 잃기 쉽고

너무 위엄이 있으면 친근감이 적어지고

너무 공손하면 부자연스러워집니다.

그래서 사람은 모름지기

중용(中庸)의 길을 걸어야 한다고 했습니다.

주리지 않으면 먹지 말고

잘 때가 아니면 침상에 들지 말라

하루에 6시간은 꼭 자둬라, 수면의 질은

깨어있는 시간의 질을 좌우한다.

옷을 사거나 고르는데 많은 시간을 들이지 말라,

사람들은 너와 네 옷에는 크게 관심이 없다.

소비하기 위해 스스로를 소비하는 것을 멈추라.

차, 시계, 옷 따위로 수식할 수 있을 정도로 너의 자아가

값싼 것인지 숙고하라.

인생에대한 실험적 자세를 견지한다

물질보다 사고, 익숙함보다 다름

네 밖에 걸쳐지고 스러져갈 것들보다

네 안에 축적될 것들에 집중하라.

[http://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&amp;sid1=001&amp;oid=053&amp;aid=0000021514](http://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&amp;sid1=001&amp;oid=053&amp;aid=0000021514)

인사하라, 웃어라, 칭찬하라.

착하게 살지 않아도 좋다.

다만, 나쁘지 않게 살자.

해치지말고 상처주지 말자.

조금 나빠도 괜찮다.

내가 사는 내 인생이다.

그저, 내가 살기 좋은 내 삶이면 되는거.

살수록 가벼워지는 그런 삶을 살고싶다.

마음을 열고, 세상을 사랑하라

주변에게 애정을

스스로에게 감동을

쿨하되 차갑지 않고

단 따뜻한

자신감어린 겸손함

아이처럼 경쾌하게

아이처럼 무리가 없으나 때로 떼를 쓸줄도 알아야 하고

아이처럼 살수록 가벼워 지는 삶

주도적으로 세상을 쥐고 흔들 수 있어야 한다

다만, 나 혼자가 아니라 다른 이들의 힘을 이용해서

스스에게 그리고 내 자식에게 자신 있게 리뷰할 수 있는 삶을 살아라.

내가 나를 납득시킬 수 있는, 내가 살기 좋은 내 삶이어야 한다.

행복해라. 감동도 많이 받고, 많은 사람을 만나고. 울고 웃고 흔들리며.

해가되지 않는 한 최대의 자유를 누려라.

무언를 소비하기 위해 스스로를 소비하는 것을 멈춰라

- 말이 많으면 쓸 말이 적다.

- 천천히 스스로의 말을 들으면서 말해라.

- 항상 주변에 뭘 줄 수 있을지를 고민해라.

- 쿨하되 겸손 할 것

- 삶은 네가 가진 것이 아니라. 세상에 뿌려놓은 것의 크기이다

흐르되 넘치지 않고

머물되 그치지 않으며

박수칠때 떠나야 함을 잊지 않게 하소서

이기기 보다 지지 않는 굳건함을 주시옵고

모든 두려움 앞에 한발 더 내 딛을 기백을 주소서

여백을 허락 하소서

나눔으로 감싸안으며 다름을 인정할 용기를 주소서

버리고, 비우고, 내려놓은 만큼 채워짐을 믿습니다.

아이처럼 웃음짓게 하소서

진중하나 무겁지 않고, 유쾌하나 경박하지 않은

담백한 웃음으로 나와 소중한 벗들의 오늘을 빛나게 하소서

그리고, 어떤날에도 스스로를 사랑하는 것을 잊지 않게 하소서.

유리하다고 교만하지 말고

불리하다고 비굴하지 말라

무엇을 들었다고 쉽게 행동하지 말고

그것이 사실인지 깊이 생각하여

이치가 명확할 때 과감히 행동하라

벙어리처럼 침묵하고 임금님처럼 말하고

눈 처럼 냉정하고 불처럼 뜨거워라

태산같은 자부심을 갖고

누운 풀처럼 자기를 낮춰라

역경을 참아 이겨내고

형편이 풀릴때를 조심하라

재물을 오물처럼 볼줄도알고

터지는 분노를 잘 다스려라

때로는 마음껏 풍류를 즐기고

사슴처럼 두려워 할 줄알고

호랑이처럼 무섭고 사나워라

때와 처지를 살필줄알고

부귀와 쇠망이 교차함을 알라

이것이 지혜로운 이의 삶이니라

&lt; 잡 보 장 경 &gt; 중에서

웃어라.

온 세상 이 너와 함께 웃을 것이다.

울어라.

너 혼자만 울게 될 것이다.

Solitude by Ella Wheeler Wilcox
