---
title: "회사를 떠나야만 한다면,"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-d09560397964439b9efb29bf916c176b!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2017-07-09T05:25:48.869Z"
modified: "2017-07-09T05:25:48.869Z"
---

회사를 떠나야만 한다면,
			
마지막으로 하고 싶은일이 무엇인가 자문해보았을 때.
			

			
이 것은 자성도 아니고 반성도 아닙니다.
			
입고창신의 관점에서 객관적 사실 위주로 과거를 복기하고
			
대안적 미래를 고민해본 내용입니다.  
			

			

			
로지컬한 접근으로 노스페이스 잠바를 만들어 낼 수 있습니까.
			
빅데이터 분석으로 바가지머리와 뿔테안경이 왜 유행하는지 설명할 수 있습니까.
			

			
데이터를 아무리 정교하게 분석해도, 결국 딜리버리할 수 있는 상품의 라인업이 제한적.
			

			
SKT+SKB 고객 전용 티켓링크 - 5G속도로
			

			
실체가 없는 것을 선제적으로 커뮤니케이션 한다고 프로파간다를 손에 쥘 수 있는 것입니까.
			

			
타T00
			
프로듀스010
			

			
[준영,] [오전 1:10] 폰태깅. 자기차례오면 폰으로 알림
			
[준영,] [오전 1:10] 모두의 자리
			

			
본질이 제품이 0이면 거기에 무슨 커뮤니케이션을 곱해도 0입니다.
			

			
플랫폼 광풍이 휩쓸고 지나간 여운이 아직도 남아있습니다만, 
			
사실 우리는 처음부터 플랫폼 회사였습니다.
			
통신은 고객과 고객간의 커뮤니케이션을 매개하는 전통적인 P2P 플랫폼입니다. 
			

			
노오력으로 대변되던 성장의 시대가 지나고, YOLO로 대변되는 행복의 시대입니다.
			
브랜드보다 내실이 중요하고, 소유보다 경험의 시대
			

			
인근사람들이 찍고있는 영상 타임라인
			

			

			
정말로, 진실로 아이디어가 부족한 것이라면
			
그 아이디어. 얼마든지 내어드리겠습니다.
			

			
&quot;예전에 해봤는데 안돼, 어려워&quot;라는 말을 하는 사람들이 더 많이 받을 수 있다는 것은 참 흥미로운 일입니다.
			

			
삼투압 현상  1. 반투과성 막을 만들거나  2. 분자의 단위를 크게 만들거나 (가족 결합 등의 앵커)
			
                    구멍을 작게 만들거나, 고객의 단위를 크게 만들거나
			

			

			
Deep change의 함의가,
			
탈 통신을 의미하는 것은 아닐 것입니다.
			
				
- Core 그 자체를 바꾼다는 의미일 것이고, 그래야만 할 것입니다.
			
			

			
				
- Game의 Rule을 바꾼다. - 비즈니스 모델 : 과금체계 : 넷플리스처럼
				

			
			

			
보편타당한 불편조차
			

			
ㅇ 자부심
			
SNS
			

			
ㅇ 단말기
			
모두가 단말기를 고민하고, 그 가격 때문에 통신사를 저울질하지 통신품질이나 서비스 때문에 통신사를 고르지 않습니다. 
			

			
ㅇ 요금제
			
비싼 것 원하지 않는다. 자부심X
			

			
ㅇ 브랜드
			
브랜드는 약속입니다. Speed 011, TTL 등 서비스는 고객에게 더 이상 차별적인 그 무엇을 약속할 수 없습니다.
			

			
슈퍼 파이프가 우리의 미래라고 믿습니다.
			
smart pipe
			

			
프로필을 공개해야만 가능한 서비스 제공 --&gt; 프로필 공개 명분 - 소셜 데이팅이라던지 
			
ㅇ 이심전심 : 말하지 않아도 통하게. 외로워서 누굴 만나고 싶지만 먼저 말할 수는 없고, 내 위치를 알리고 싶을 때
			
어디야 뭐해?
			
어머. 어디야 머해?
			
위치와 상태. 술한잔하고싶다. 수다떨고싶다.
			

			
ㅇ 상대가 나한테 ㅇㅇ를 할때, 접촉할때 식별가능. 아이덴티티와 감성 표현 -   5G D2D 스터디 - 블록체인. 서로가 서로의 중계기가 됨. 인간이 poi다
			

			
&quot;태양아래 새로운 것은 없다.&quot;
			
&quot;아이디어 자체로는 사업이 될 수 없다.&quot;
			

			
잡스는 아이폰에서 플래쉬를 지원하지 않으며 불붙은 논쟁예 Courage라 말했고,
			
아이폰에서 이어폰 잭을 제거하면서 팀쿡은 다시 그 용기를 언급했습니다.
			

			
막대한 가입자 기반을 활용할 수 있는, 네트워크 효과를 발생시킬 수 있는 것이어야 한다고 믿습니다.
			

			
*SNS는 자신의 외모, 경제력은 물론 선함, 사회성, 지식, 취향, 등을 파는 오픈 마켓입니다. 통용되는 화폐는 &quot;좋아요&quot;이다.
			

			
설현의 뒷 태 때문에 이동전화 서비스를 선택하나요
			
제 2의 임은경이 없어서 YT가 이탈되고 있습니까
			
페이스북이 멤버십 서비스를 제공해서 페이스북을 계속 사용하나요.
			
인스타그램이 기업광고를 해서 인스타그램을 가입하나요.
			

			
IT라하지않고 ICT라한다, 우리는 커뮤니케이션 사업자.
			
글로벌 IT공룡들이 부러워하는 잠재력을 아직 우리는 쥐고있습니다.
			

			

			
정와불가이어해자, 이지공심.
			
우물안 개구리는 바다를 모르나, 하늘의 깊이를 안다.
			
_ 장자 추수편
			

			
부러우면 진다고 합니다.
			
내 전장에서, 내가 가장 잘 할 수 있는 방식으로 싸워야 한다는 선배들의 가르침을 되새겨 봅니다.
			

			
통신은 가장 전통적이고 대표적인 P2P Platform입니다.
			
우리가 빠르게 변해가는 외부에 눈 돌리느라 놓치고 있었을 뿐 우리의 가장 큰 자원은 
			
번호가 아니라 막대한 가입자 Pool, 그리고 그들을 서로 연결하는 힘이라고 믿습니다.
			

			

			
=============[물리적 실체]===================
			

			
고객들이 가치를 인지할 수 있는, 물리적 실체화, 물리적 실체와 를 만들어야만 한다.
			
실재적 가치를 
			

			
시각 : T고객으로부터 전화가 걸려올때. 물리적실체. 
			

			
물리적 실체 혹은 T링 같은 식별/인지 가능한 무언가를 만들 수 없다면
			
그런 것에 의탁하면 된다. 현대카드 처럼.
			
물리석 실체 - 이어잭, 아이링/팝소켓, 멤버십 카드
			

			
우리가 가진 물리적 실체. Terminal STB(셋탑박스) 이를 모바일/모바일 서비스와 연계할 수 있는 방안을 찾아야
			
데이터속도증폭기. 데이터충전셋탑박스
			

			

			
가입자 이탈 현상은 사실 우리가 충분히 잘 해내고 있지 못해서라기보다, 구조적 요인도 있습니다.
			
이는 삼투 현상에 빗대어 설명해볼 수 있겠습니다.  
			
물 분자의 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 물이 이동하듯,
			
차단막 같은 것이 존재하지 않는 한, 상대적으로 가입자(물 분자)가 많은 우리에게서 경쟁사쪽으로 이동하는 할 수 밖에 없는 구조라는 것입니다. 이 때, 물이 이동하는 힘인 삼투압이 경쟁사의 가격정책이나, 영업 정책, 상품 경쟁력으로 볼 수 있겠습니다.
			

			
번호이동성 제도가 반투과성 막이라고 가정했을 때,
			

			
1. 을 만들거나 (전환장벽, 위약금 등)
			
2. 용질의 단위를 크게 만들거나 (가족 결합 등)
			

			
동등한 위치의 사람들이 나누는 토론의 장에서는 대안 없는 비판을 지양하라는 말은 아주 훌륭한 격언입니다
			
하지만 위계가 있는 조직에서 권위를 가진 사람이 대안 없는 비판을 지양하라는 말을 한다면, 그건 그냥 조용히 하라는 말 이상도 이하도 아닙니다.  
			
ㅇ 방송용 요금제 BJ요금제