---
title: "법무 검토"
notebook: "Archive"
section: "'18_CVM"
onenote_id: "0-5a344ad288c54e71b0a921de5cbc007e!1-733661839CC53BA5!4822"
created: "2017-06-22T06:38:54.131Z"
modified: "2017-06-22T06:38:54.131Z"
---

법무 검토
		
		
	
	
		
			
[T legalnet] 법률검토결과가 의뢰부서에 회신되었습니다.
			
제목: 유통망 TM 시 광고정보 수신동의
			

			
검토결과: 
			
대리점이 당사 고객들을 대상으로 기기변경 관련 텔레마케팅(이하 &#39;&#39;TM&#39;&#39;)을 하기 위한 광고성 정보 수신 동의 취득과 관련하여 문의하신 사항들(최초 질의 및 1차/2차 추가 질의)에 대하여 다음과 같이 답변 드립니다.
			
1. 대리점이 TM을 하기 위한 광고성 정보 수신동의 필요 여부
			
(1) 대리점이 당사의 고객들에게 기기변경을 위한 TM을 하는 행위는 정보통신망법상 &#39;&#39;전자적 전송매체를 이용하여 영리목적의 광고성 정보를 전송하는 행위&#39;&#39;로서, 이를 위해서는 수신자의 명시적인 사전 동의를 받아야 합니다(동법 제50조 제1항). 따라서 현재 광고성 정보 수신동의를 득하지 않은 고객에 대해서 대리점이 직접 TM을 하려면 대리점이 별도로 동의를 받아야 합니다.
			
(2) 당사에 대해 광고성 정보 수신동의를 한 고객이더라도, 현재 당사가 대리점들에 대해 업무위탁을 하거나 대리점에 대한 제3자 제공동의를 받은 것이 아니므로, 현 상황에서 대리점이 직접 TM을 하려면 별도의 광고성 정보 수신동의를 받아야 합니다.
			
(3) 광고성 정보수신 동의는 사전 동의사항이므로, TM을 한 이후에 수신동의를 받는 것은 정보통신망법 위반에 해당합니다.
			
(4) TM시 통화 내용에 포함되어서는 안 될 사항이 별도로 규정되어 있지는 않습니다. 다만 TM은 광고성 정보 수신 동의를 기반으로 이루어지는 것이므로, 고객이 수신하는 것을 동의한 광고성 정보를 제공해야 하고, 그 외에 전혀 무관한 상품이나 서비스에 대한 광고를 하는 것은 고객의 동의 범위를 넘는 것으로 평가될 위험이 있습니다. 물론 기기변경 관련 마케팅 내용은 동의 범위 내에 있다고 볼 수 있을 것으로 판단됩니다.
			

			
2. 당사의 대리점에 대한 고객정보 제공 가능여부
			
당사가 대리점에게 기기변경 TM 목적으로 고객들의 개인정보를 제공하기 위해서는 고객들로부터 해당 제3자 제공에 대한 동의를 받아야 합니다(정보통신망법 제24조의2 제1항). 그런데 당사는 현재 서비스 신규계약시 개인정보 수집 등의 동의를 받으면서 해당 목적을 위한 제3자 제공 동의를 받지 않고 있으므로, 별도의 추가적인 동의를 받지 않는 이상 기기변경 TM을 목적으로 대리점에 개인정보를 제공(제3자 제공)할 수 없습니다.
			

			
3. 당사가 제3자(대리점) 제공에 대한 동의를 받는 방식 등 관련
			
동의를 받는 방법에는 &#39;&#39;전화를 통하여 동의 내용을 이용자에게 알리고 동의를 얻는 방법&#39;&#39;이 포함되어 있으므로, 당사에서 고객들에게 전화로 제3자 제공에 대한 동의를 받은 것이 가능합니다(정보통신망법 제26조의2, 동법 시행령 제12조 제1항 제4호). 한편 동의취득 사실에 대한 증빙 방식에는 제한이 없으므로 녹취를 통하여 증빙하는 것도 문제가 없습니다.
			
전화를 통해 제3자 제공에 대한 동의를 구하는 경우, (1) 개인정보를 제공받는 자, (2) 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적, (3) 제공하는 개인정보의 항목, (4) 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간을 이용자에게 모두 알리고 동의를 받아야 합니다(정보통신망법 제24조의2 제1항).
			
한편 대리점의 기기변경 관련 TM은 전자적 전송매체를 이용한 영리목적의 광고성 정보 전송으로서 앞서 설명한 바와 같이 정보통신망법은 이에 대해 명시적인 사전 동의를 받을 것을 별도로 규정하고 있으므로, 위 제3자 제공동의와는 별도로 대리점의 기기변경 TM 수신에 대한 동의를 받는 것이 바람직합니다.
			
4. 기타
			
귀 부서에서 고려하고 있는 당사에서 제3자 제공에 대한 추가 동의를 별도로 받는 방식은 고객별로 별도의 동의를 받아야 하는 번거로움이 있고, 서비스 신규 계약시 광고성 정보 수신 동의를 한 고객들이 오히려 동의철회를 하는 빌미를 제공할 우려도 있어 보입니다. 또한 대리점이 받아야 할 동의를 당사가 대신 받아주는 것이 적정한지, 고객 동의를 받을 때 해당 고객의 정보를 수령할 개별 대리점을 특정해야 하는 것은 아닌지 등 논란이 발생할 여지도 있습니다.
			
반면 당사는 고객들로부터 광고성 정보 수신에 대한 동의를 받고 있고, 이에 대한 업무이행을 당사 고객센터, SK플래닛 등에 위탁하고 있습니다. 개인정보 처리위탁의 경우 고객들로부터 별도의 처리위탁 동의를 받는 대신에 개인정보 처리방침 공개의 방식으로 처리할 수 있기 때문에(정보통신망법 제25조 제2항), 기기변경 TM을 당사가 대리점에 위탁하는 방안이 절차적인 측면에서는 용이할 수 있습니다.
			
따라서 기기변경 TM을 포함한 광고성 정보 전송 업무를 대리점에 위탁하는 방안도 고려해 볼 수 있겠습니다.
			
이와 관련하여 추가적인 문의사항이 있으시면 사업법무팀으로 연락 주시기 바랍니다. 
			

			

			
[바로 가기](http://t-legalnet.sktelecom.com/Request/MyJobView.aspx?JobId=41192)
			
위 법률검토건과 관련하여 설문조사에 응해주시면 감사하겠습니다.
			
[설문조사 바로 가기](http://t-legalnet.sktelecom.com/Statistics/LawSurvey.aspx?JobID=41192)