---
title: "설문 & 인터뷰"
notebook: "Archive"
section: "'18_CVM"
onenote_id: "0-a48d3b7ca31e49e3957ea9da4a01d8ca!1-733661839CC53BA5!4822"
created: "2017-05-24T02:12:24.834Z"
modified: "2017-05-24T02:12:24.834Z"
---

설문 &amp; 인터뷰
		
		
	
	
		
			
[설문 모니터링 결과] 화면
			

			
1) 20170519BBD011(2G mig 설문_2G 잔존고객) -&gt; 20170522BBD025(2G설문_2G잔존고객)
			
2) 20170519BBD014(2G mig 설문_전환고객) -&gt; 20170522BBD028(2G설문_3G/LTE전환고객)
			

			
6/1~2
			
1) 20170531BBD015
			
2) 20170531BBD017
		
		
			
2. (문항2&quot;④ 기타&quot; 답변시) 기타라고 응답하셨는데,구체적으로 말씀 부탁드립니다.  =&gt; 이렇게 설문 문항을 이어서 추가 해주셔야합니다.
		
		
			
----- Original Message -----
			
From : 정재우/Manager/중부마케팅기획팀 
			
To : 전일환/Manager/정책팀
			
Sent : 2017-05-25 16:06:54
			

			
5/25일 29요금제 기준 중부본부 운영사항
			
출고가 지원금 리베이트 Net 가
			
F610 242천원 211천원 70천원 -39천원
			
G600 297천원 220천원 70천원 7천원
			
Q1. Net가 -70천원 수준 이상이 되면 공짜컴을 하면서 최소마진 7만원을 확보할 수 있어야 될 것 같습니다.
			
Q3. 연령대를 확대하거나(50세 이상), 전연령대를 대상으로 해서 2G사용 고객 전체로확산하는게 좋지 않을까 합니다.
			

			
[고객 offeirng]
			
#1. 기변 R/B 상향으로 고객의 단말구매 Hurdle 축소 (기변 정책은 본사 집행)
			
Q1. (정책수준) 지원금 + 유통망 R/B 합산 시, 출고가 제외한 Net *가 수준? 
			
* 실제 단말무료 제공하더라도 최저 마진 수준에 대한 의견
			
- 5만원이상
			
#2. 자기번호사용 그대로 
			
Q2. 01X 번호표시 서비스* 제공(무료)를 검토 중인데, 그 外 방안은?
			
* 이전에 사용한던 011, 016 등의 번호로 음성전화, SMS/MMS 보낼 때 번호가 표시, 착신도 가능
			
- 발신번호보다는 다른 사람이 본인한테 전화할때 번호가 중요할것으로 생각됨
			
#3. 원래쓰던 요금수준 그대로 
			
Q3. (평가) 현 65세 이상 실버기변 3개 기종은 매출 평가 제외 → ?? 기종 추가 or 세대간 기변 (2G → 3G or 4G) 시 모두 제외
			
- MIG가 필요하다고 생각되면 MIG건은 나이, 모델과 상관없이 매출 평가 제외
			
그 외 2G MIG를 위한 추가적인 오퍼 내용이나 의견은 자유롭게 회신 부탁드립니다. 
			

			
[2G MIG 관련 요청사항]
			
현재 2G MIG TF를 운영중에 있습니다.
			
이와 관련하여 단기, 중장기 프로그램이나 방안들을 고민 중인데,
			
단기적으로 고객 offering 구성을 통해 실행방안을 수립 중에 있습니다. 
			
보안이 중요한 관련된 제한된 분에게만 요청을 드립니다. 
			
금요일 보고가 있는 관계로 ASAP로 부탁드리며 최소 내일 오전 12시까지 회신을 꼭 부탁드립니다. 
			
[고객 offeirng]
			
#1. 기변 R/B 상향으로 고객의 단말구매 Hurdle 축소 (기변 정책은 본사 집행)
			
Q1. (정책수준) 지원금 + 유통망 R/B 합산 시, 출고가 제외한 Net *가 수준? 
			
* 실제 단말무료 제공하더라도 최저 마진 수준에 대한 의견 
			
가. Net가
			
- 저가 모델군은 net가 &quot;0&quot; 수준
			
- 고가 모델군은 일반 정책외 +7만~+10만 추가 제공
			
나. 마진수준
			
- 유통망 대상 최소 10만원 수준
			
#2. 자기번호사용 그대로 
			
Q2. 01X 번호표시 서비스* 제공(무료)를 검토 중인데, 그 外 방안은?
			
* 이전에 사용한던 011, 016 등의 번호로 음성전화, SMS/MMS 보낼 때 번호가 표시, 착신도 가능 
			
대체로 2폰 사용여부 점검이 필요할 것으로 보입니다.
			
(제한적인 사례 지만 제 주위에도 2g폰과 lte폰 동시 사용자가 있네요)
			
2G Mig시 동일 명의 회선에 대한 추가 혜택 제공(data 추가 제공등)
			
#3. 원래쓰던 요금수준 그대로 
			
Q3. (평가) 현 65세 이상 실버기변 3개 기종은 매출 평가 제외 → ?? 기종 추가 or 세대간 기변 (2G → 3G or 4G) 시 모두 제외
			
실버기변의 모델군은 현 3개기종에서 추가 확대하여 운영 필요
			
그 외 2G MIG를 위한 추가적인 오퍼 내용이나 의견은 자유롭게 회신 부탁드립니다. 
		
		
			
(정책 운영 수준)
			
&quot;저가 모델군은 Net가 0원 수준, 고가 모델군은 일반 정책 외 7만~10만 추가 제공 필요.&quot;
			
&quot;유통망 최저 마진 5~10만원이상 담보되어야함.&quot;
			
&quot;Net가 -70천원 수준 이상이 되면, 공짜컴이 가능하도록 최소마진 7만원을 담보해줘야할 것으로 판단됨.&quot;
			
▶ 기변 R/B 상향으로 고객의 단말구매 Hurdle 축소 (기변 정책은 본사 집행)
			

			
(Mig.시 활용 Tool 및 서비스)
			
&quot;(번호가 바뀌게 되면) 발신번호보다는 다른 사람이 본인한테 전화할 때 번호가 중요할 것으로 생각됨.&quot;
			
&quot;대상 고객들의 2폰 사용여부 점검이 필요할 것으로 보임.&quot;
			
&quot;2G Mig.시 동일 명의 회선에 대한 추가 혜택 제공(data 추가 제공 등) 필요.&quot;
			
▶ 기존 자기번호를 그대로 사용할 수 있도록, 01X 번호표시 서비스 제공(무료) 
			

			
(매출 평가) 
			
Q3. &quot;2G Mig.의 전략적 Priority가 높다면 나이, 모델과 상관없이 매출 평가 제외가 바람직함.&quot;
			
&quot;연령 구분 없이 2G사용 고객 전체에 대해서 평가 제외하는 것이 효과적임.&quot;
			
&quot;현 실버기변의 모델군은 3개기종에서 추가하여 확대 운영 필요함.&quot;
			
▶ 기존에 납부하던 요금수준 그대로 권매가 가능하도록 평가 조정