---
title: "통합 offering 인터뷰"
notebook: "Archive"
section: "'18_CVM"
onenote_id: "0-3ab57d4f45ae4c19beee348d004c0b5f!1-733661839CC53BA5!4822"
created: "2017-04-28T10:15:20.946Z"
modified: "2017-04-28T10:15:20.946Z"
---

통합 offering 인터뷰
		
		
	
	
		
			
매니저님 안녕하세요^^ 오랜만에 인사 드리네요
			
황금 연휴에 재량M 때문에 광주 가시겠네요 
			
계속 외부 회의가 너무 많아서 회신이 너무 늦었죠. 죄송합니다 
			
문의하신 사항 회신 드립니다.
			
5월까지는 Pilot Test 기간으로 5월 중에 6월 이후 동판확대 운영에 대한 결론을 내려야 하는데요.
			
확대 운영을 하려면 활성화가 되어야 하는데 현재 CRM 동판 직원들이 매우 depress 되어 있는 상황입니다.
			
활성화만 된다면 SKT 방향대로 운영을 해 갈것입니다
			
TWD 동판 직원들은 유선까지 확대 운영을 하는것으로 방향을 잡고 있습니다
			
동판실 운영 자체에 대해서 회의적인게 아니라 동판실 운영이 잘 될수 있도록 매우 간절하게 적절한 조치를 바라고 있다는 점을 알아 주세요.
			
구체적인 몇 가지 애로 사항을 말씀드리면 아래와 같습니다.
			

			
◎ DB : 동시판매에 적합한 별도 DB 제공 필요
			
- CRM에 배부되고 있는 동시판매 전용 DB의 경우 유치 성공률이 낮아 유/무선 가입 가능성이 높은 고객군으로 DB 타겟팅이 필요함 (ex 유선에 성공율이 높은 DB중에 단말기 노후 고객 대상)
			
- DB 수량은 많이 배정되었으나 가입이 잘 안되다 보니 필터해서 진행하기 어려움
			
- 인계 DB의 경우 유선/무선을 가입하고 넘겨준 dB로 동시 판매가 진행되지 않아 단품만 가입
			
- TWD 4월 동판DB는 이미 3월에 CRM 센터에서 진행했던 고객들 다수 포함
			
- 초고속/ TV/ 기가 업셀 가망 고객을 구분해서 기획요청
			
- TWD 센터 기획DB 사용 예정 (TWD 팀과 협의 완료)
			

			
◎ 운영 : 3-4월 운영결과 구성원들이 depress 되고 힘들어함
			
- 기존 조직에서 중상급의 직원으로 실적에 대한 의욕이 높은 구성원들인데 실적 저조로 다운되어 있음
			
기존 조직으로 가서 실력을 인정 받고 싶은 분위기
			
- 3개월 평균 인센티브를 지급하고 있어, 인센티브에 대한 불만은 없으나 현재의 인센티브 금액으로
			
본인의 실적을 대입해 보고 불안해 함
			
- 3개월 이후에 대한 비젼이나 정책을 제시할 수 없어 분위기 활성화가 어려움
			

			
◎ 상담 : 상담시간 장시간 소요
			
- 동시판매의 경우 상담이 단품 판매보다 길어지고 필수 안내도 매우 많음 (25분 이상)
			
- 유선은 가정 단위 가입이고 무선은 개인단위 가입으로 동시에 가입하는 동판이 어려움
			
- 유선을 성공한 이후 무선 안내시 유선마저 실패할까바 두려움 발생
			

			
◎ 유통망 대비 경쟁력
			
- 유통망의 경우 동판 가입시 40~50만원까지 사은품 지급되나, CRM의 경우 경품 규제 금액 한도 내에서
			
동판 사은품으로 최대 5만원까지 추가 지급이 가능하여 사은품에 대한 경쟁력 저하
			

			
◎ 인센티브
			
- 유선과 무선의 인센티브 Gap이 크다보니( 유선 2만원 이상/ 무선 5천원) 유선 소속 사원의 경우 무선에 대한
			
메리트를 느끼지 못함
			
- 현재는 Pilot 기간으로 구성원 3개월 평균 인센티브를 지급하고 있으나, 동판 구성원에게 지원되는 인센티브 
			
수수료는 200만원 운영비 지급하여 실제운영비와 차이 발생
			
- 동시판매 인정 기준 요건 재 검토 요청 
			
TWD 센터 내 상담사 ID가 상이하여도 당월 무선+유선 판매시 동판 인센티브 지급 검토 요청(w/ps&amp;m)
			
가족 결합 동판 인정 필요(CVM팀은 가족 명의 결합 동판 인정한다고 했으나, PS&amp;M은 가족명의 결합 동판 미인정 
			
공지/ 재협의 필요)
			
- 상담사 단품 건당 판매 인센티브 최대 지급 검토 요청 및 고객 사은품 금액 별도 책정 필요
			

			
◎ 관지라 T/O
			
- 필요성 절실 : TWD 센터의 경우 텔링크 관리 실장이 동판실까지 관리하고 있으므로 업무 과부하
			
- 각기 전혀 다른 업무 2개를 관리하고 있어, 양쪽다 부담이 큰상태 이므로 , 동판실만 관리할수 있는 관리자 필요함
			
- 유선상품에 대해 구성원도 관리자도 부족한 상태 이므로 초기 안정화 될수 있으려면 관리자 필요함
			

			
◎ 기타 
			
- 가입실적에 대해 전산 통계화 필요. 실적집계에 시간소요 많음.
			
- TWD 는 CRM 센터와 다르게 PS&amp;M 5대리점 D 코드로 등록하고 사은품도 현금으로 지급하다 보니 상담사 개인관리가 어려움
			
- PS&amp;M D코드로 신청하다 보니, YES 인증 절차 추가 진행하고 , 모든 기준이 유통망 기준을 적용해야 하는 상황으로 오안내 발생
			
- 고객 사은품만 CRM 기준으로 적용하다 보니, 경쟁력 부재로 구성원 실적 관리 어려움