---
title: "0 Exclusive Deal"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-f9605eaf4552044c2d9998575efa577e!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2023-03-09T07:56:18.763Z"
modified: "2023-03-09T07:56:18.763Z"
---

0 Exclusive Deal
		
		
	
	
		
			
				
한정/독점 상품 - 29CM, 크림, 11번가
				
 The deal. Zero to 0, 갈망 - 한정판을 한정된 고객에게만 제공 N0 Body, 마진 0,
				
0 -Deal: 상품 자체의 매력도, 하지만 0만의 핫Deal 이미지를 가져가 수 있는
				

				
Deal sourcing________________________________________
				
커머스 플랫폼 말고, 자기들 상품이 있고 우리가 줄 것(트래픽, 가입자)가 있는 곳 D2C, 온라인 세일즈 확장에 적극적인 파트너
				
- 나이키, 룰루레몬, 
				
- 

				
				
크림 마케팅팀 김동섭님 (네이버 승연님 소개)
				
이메일: dongsebi@kreamcorp.com
				
번호: 010-7133-5297
				

				
29CM&#160;신사업기획실 김선영
				
([sunkim@29cm.co.kr](mailto:sunkim@29cm.co.kr)) 010-3117-3628
				
최형렬 팀장 hlchoi@29cm.co.kr
				
고객 특성
				
- 25~39세 여성 + 남성이 메인 고객군, 여성이 70% 이상, 디자이너 브랜드 의류가 가장 강세, 국내 디자이너 브랜드가 강세
				
- 아이폰유저 70% 이상
				
제휴 니즈
				
- 파트너십 기회 - 비슷한 프로파일 고객 유입
				
- 패션 등 카테고리의 화제성을 만들거나 회사 서비스 전반의 화제성
				
이창원 팀장/11번가 아마존 담당
				
[하입비스트](https://hypebeast.kr/)
				
솔드아웃
				
11번가-우아럭스 
				
무신사 그룹 - 명품 &lt;부띠끄&gt;
				
케이스티파이
				
나이키 - mau 몰아줄게?
				

				
T딜, Seg.
				

				
Scheme__________________
				
					
- 할인 요율 10~15%: 감사기획전 특정 브랜드(쿠폰 사용률 9~11%)
				
				

				
0 deal
				

				
[개요]
				
- 0 청년 요금제 가입자 대상, 한정판/독점 상품 구매 권한(쿠폰) 제공
				
- 시즌(2달 혹은 분기)별 1회, 카테고리별 3가지 deal 오픈
				

				
[한정판 Deal 예시]
				
1/ 패션 - 크록스 슬라이더, 나이키 범고래
				
2/ 문화 - 싸이흠뻑쇼 사전 예약권
				
3/ 리빙 - 프리미엄 리빙브랜드 프리츠한센, 아르떼미데 한정판 상품
				

				
[프로세스]
				
1/ T월드 이벤트 페이지에서 deal 확인 
				
2/ T ID 로그인 (0 청년 요금제 가입 인증)
				
3/ 구매를 원하는 deal 선택 후 쿠폰 수신(T월드 My메뉴 or MMS)
				
4/ 링크를 통해 제휴처 사이트로 이동하여 독점 상품 구매
				

				
[추진 옵션]
				
1/ 제조사와의 콜라보를 통한 한정판/독점 상품 단독 제공
				
- 나이키, 아디다스, 룰루레몬 등 D2C를 강화하고 있는 제조사에
				
  당사 고객의 MAU를 몰아주는 대가로 한정판 상품 소싱
				
(Pros) 사이트 구축/운영 등 P/G 운영비용 이외의 리소스 투입 없이, 비용효율적인 P/G 진행 가능
				
(Cons) 한정판 상품의 매력도에 따라 흥행여부가 가변적임
				

				
2/ 커머스 제휴사 할인 쿠폰 제공
				
- 0 deal 초기 붐업을 위해 온라인상에서 탄탄한 브랜드를 구축하고 있는, 29CM, 네이버 KREAM 등의 커머스 사업자가 유통하는 특정 상품에 대한 할인 쿠폰 제공
				
(Pros) 상품 소싱 및 커머스 운영 등 리소스 투입을 최소화 하면서, 본 P/G에 대한 파일럿 테스트 가능
				
(Cons) 할인분을 당사가 부담해야 한다는 측면에서 래플과 유사한 스킴으로, P/G 초기 붐업을 위해 단발성으로 활용 가능하나 정기적으로 진행하기에는 비용에 대한 고려가 필요함 
			
			

			

			

			

			

			
SKT X 29CM 기획전: T월드 - 이벤트 참여 - 래플/추첨 + 추첨 안된 고객들은 29CM 할인 쿠폰을 단독으로 준다던지
			

			

			

			

			

			

		
		
			
TDL__________________
			
				
					패션
					음악
					리빙
					여행, 문화(전시), 춤, 공연, 핫플, 음식
				
				
					
29CM
					

					
					
LP
					
Dua lipa
					
w/승아님
					
싸이흠뻑쇼
					
서재페
					
					
프리츠한센
					
아르떼미데
					
					에어비앤비
				
			
			
크록스 - 슬라이더, 범고래 되팔렘 같은
			
월디페
			
Food - 성심당, 아사이 풀 필아웃 캔맥주, 장인한과
			

			
원래 한정판인거, 아무나 못사는거, 사고 인스타에 올릴만한거
			
음반, 게임, 먹거리, 전자제품, 
			
Deal 기획 - 대형 유튜버,
			
구매 RFP 작성
			
SKT 고객인증 - 쿠폰 발급?
			
구매요청 문의 - 매그넘빈트/ 대학내일/ 이모션글로벌
			

			
초회한정 (初回限定版, First Press Limited Edition)
			
한정판의 가장 일반적인 형태로, 한정판의 대부분은 초회한정이다. 한정된 수량만 생산하고 만들지 않아서 말 그대로 초회에만 살 수 있는 것을 말한다. 초회한정특장판, 완전생산한정판이라고 하기도 한다. 이렇게 길게 부르면 뭔가 있어 보인다.
			

			
수량한정
			
특정 물품을 특정한 수량까지만 생산/판매하고 더이상 생산하지 않는 것. 이런 수량 한정판에는 으레 이 제품이 몇 번째 생산품이라는 일련번호가 따라붙기 마련이다. 특별한 번호(예를 들어 100번이라던가 777번이라던가 하는 식으로)를 가지고 있는 물품일 경우엔 몸값이 더 뛰는 편. 간혹 이런 특별한 번호를 가진 물품에는 다른 일련번호를 가진 제품에 비해 추가로 뭔가 특전이 하나 더 동봉되는 경우도 있다.
			

			
기간한정
			
특정한 기간에만 판매하는 한정판. 일본에서는 과자 등 식품 계열에도 계절 기간한정 제품이 나오기도 한다. 최근에는 대한민국의 편의점이나 마트에서도 이러한 기간한정판 식품이 나오는데, 예를 들면 여름에는 수박, 겨울에는 고구마 등을 테마로 한 가공식품들이 등장하는 것이다. 혼웹 한정도 어떤 의미로 기간한정이라고 할 수 있다. 아바에서 특히 이 짓을 많이하는데 이건 아래 게임 부분에서 서술.
			

			
조건한정
			
특정 조건을 갖추고 있을 때에만 구매할 수 있는 한정판. 예를 들어 DVD/블루레이 같은 경우에는 전권 세트로 사는 사람들에 한해 추첨하면서 조건한정으로 주는 특전 같은 것이 있다.
			

			
지역한정
			
특정 지역에서만 판매하는 한정판. 주로 일본에서 발달하였으며, 공산품이지만 각 지역의 &#39;오미야게&#39;로 통하는 경우가 잦다. 일본에서는 특히 홋카이도 한정판이 유명하며 대한민국에서는 제주도 한정판이 유명하다.
			

			
매장한정
			
그 매장에서만 덤으로 주는 특전이 있는 경우가 많다. 매장마다 주는 한정 특전이 다른 경우도 많아서 그 특전을 전부 가지기 위해 같은 물건을 다른 매장에서 여러 개 사는 경우도 있다.
			

			
예약한정
			
예약한 사람들만 살 수 있는 한정판. 예약 특전으로 무엇이 따라붙는 경우가 많으며 일부 게임은 예약한정판이 일반판보다 빨리 풀리기 때문에 더 먼저 구입해서 플레이할 수도 있다.
			
참고로 예약판 = 예약한정판은 아니다. 예약통상판이라고 해서 빨리 받아볼 수 있는 것을 빼면 통상판과 다를 바 없는 에디션도 있기 때문. 초회한정판과도 다르다.
			

			
럭키 드로우 (Lucky Draw)
			
말 그대로 랜덤박스. 한정판 중에서도 끝판왕이며 일반판 사이에 포장이 똑같지만 내용물이 다른 한정판을 섞어놓는 것이다. 이런 럭키 드로우식 물품 사이에서 한정판을 뽑게 되면 그야말로 세상을 다 가진 것 같은 기분이 들게 되는 효과가 있다. 이렇게 뽑기로 얻은 한정판은 위에 있는 한정판들은 우습게 넘길 정도로 무지막지한 시세를 형성한다. 거의 부분유료화 게임들에 있는 랜덤박스의 실사판이나 같다.
			

			

			
크림 미팅_____________________________ 마케팅팀 김동섭
			

			
1/ 콘텐츠
			
&lt;짧은 대본&gt; 유튜브 채널, 취준생 - 새회 초년생이 주요 구독자
			
				
- 크림의 니즈? 왜 단독으로 안하고? - 여성 유저 확보 니즈 존재, 남성 유저 중심 시장 성장
				
네이버 스튜던트 멤버십 &lt;엘리스 펑크&gt;, &lt;보라끌레르&gt; 여성 유튜버 협업 진행중
				
- 얼마? 분담 비율? 최대 25백만원 쓸 수 있을 거 같다고함. 크림 포인트.
			
			

			
기타 - &lt;뜬뜬&gt; 토크쇼 채널: 유재석, &lt;너덜트&gt;, &lt;숏박스&gt;, &lt;킥서비스&gt;, &lt;피식대학&gt;
			

			
2/ 대학 대항전
			
크림 KPI는 신규유저 유입
			

			

			

			

		
		
			
고객컴에 제가 넣어 놓은 것들 중에 제휴가 필요해서 미팅 진행한 건들 간단히 말씀드립니다.
			

			
1/ T팩토리 X 틱톡
			
ㅇ 1층 전면부를 터놓고, 댄스 버스킹 등 공연 플랫폼화
			
ㅇ Team studio와 같은 LED화면 배경의 버츄얼 스튜디오 구축
			

			
T팩토리 1층(오프라인 플랫폼) X 틱톡(디지털 플랫폼)으로 보고,
			
				
- 엔터사와 협업해서 새 앨범 발매를 T팩토리 1층 스테이지에서 진행
				
- 딩고라이브 등 각종 공연 진행
				
- 버스킹 이외에도 숏폼 드라마, 크리에이터 콘텐츠 제작 등에 장소 제공
			
			
하여 B2B 매출을 발생 시킬 수 있는 어프로치에 상당한 관심을 보였음.
			

			
- 생성된 콘텐츠를 틱톡에 국한하지 않고 다양한 플랫폼에 업로드 해도 좋음(오히려 좋아)
			
- T팩토리 X 틱톡 계정을 운영하거나, T팩토리 라이브 채널, 키오스크를 통해 고객의 폰으로 영상을 전송하는 등 우리가 일반적으로 구상할 수 있는 것들은 대부분 가능
			
- 단, Tiktok 브랜드 정책으로 인해 T팩토리에 Tiktok 브랜드 로고를 노출하는 것은 어렵고, 콘텐츠 내에 자연스럽게 노출되는 것은 무방함
			

			
2/ 전파시각화 AR 게임
			
				
- 대략적인 컨셉을 알려줬고, 제안을 받기로 했습니다.
			
			

			
3/ T딜 Gen Z - 최저가/ 한정판/ 
			
				
- 네이버 크림: SKT 내부에서 진행하기로 하면 한정판 소싱 및 deal 구체화를 위한 미팅 진행 예정
				
- 무신사 그룹: 29CM(패션 독점 상품), 솔드아웃(한정판/리셀), 부띠크(명품) 소싱 및 쿠폰 마케팅에 대해 제휴 의사가 있는 것으로 확인, 3월 중순까지 제안을 받기로 했습니다.
			
			

			
이상입니다.