---
title: "[총평]"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-98411082eaf2426e9ecda56454cd746c!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2023-04-27T03:56:56.046Z"
modified: "2023-04-27T03:56:56.046Z"
---

[총평]

1/ 뱅크 샐러드 얘기부터 해서, 니즈와 취향이 존재하고 각자 좋아하는 걸 진심으로 반응하고, 토스 브랜드콘, 온라인 폐지 줍기, 이런 짠테크 열풍이 불고 이런 것부터 해서 여기 있는 것들이 이게 닭살이 돋거든 막. 이런 걸 얘기하려고 그러는거 아니거든 내가.

그래서 승찬 팀장한테도 얘기했는데 아마 전달은 됐을 텐데. 아직 감을 못 잡고 있는 것 같은데. 플래그십 GTM에 자꾸 마전팀이 익숙해져 있다 보니까 거기서 아직 못 벗어나고 있는 것 같애.

얘는 큰 대세를 전환하기 위해서 공감대를 아주, 아주 아주 강력하게 우리가 한번 맺고 가는, 구호는 외치지 않지만 이 보고서로 구호를 외치는 그런 보고서거든, 사실 그게 없는 것 같아.

여기 일부 내용이 포함돼 있고 이게 틀리다는 게 아니야 근데 이 보고서는 이런 톤을 담을 보고서가 아니거든 이렇게 청년들이 뭐 좋아하니 무슨 재테크 좋아하고 뭐 좋아하고 뭐 좋아해요.

2/ 그리고 지금 저쪽에서 오는 그런 것들, 걔네들이 어떻게 구성이 되는지를 포함해서 그냥 난 여전히 보고 싶거든요. 우리 아이디어만 하는 게 아니라.

담당님 판서 시작

[청년 요금제 출시 개요] ______________________________________________________________________________________________

보면(지금 내가 설명하는게) 이게 다는 아니에요. 다는 아니고 여기에 애드하고 뺄 것들이 있을거고 또 순서를 좀 바꿀 것들이 있을 거고 그렇게 하면 될 것 같아.

1/ 첫 번째는, 청년 요금제 출시 현황에 대해서 그냥 해주면 돼 팩트 그대로.

어떻게 출시를 이제 뭐 할 예정이고 그 다음에 이게 한 장이 될지 두 장일지 모르겠지만 일정이 어떻게 되고, 3사가 각 세우고 있는 거는 어디서 각을 세우고 있는 거고, 그리고 얘가 MVNO요금제랑 비교했을 때는 이걸 다 일일이 비교하면 상대가 안 될 수도 있는데 특정 구간을 뽑아서 보면 좀 경쟁력이 되는거고, 이전보다는 얘가 이게 경쟁력이 좀 더 있는 거고 뭐 그런 거야.

2/ 그 다음에 두 번째는,￼이게 이 요금제 청년 요금제의 출시 의미 내지는 활용 가치 이게 왜 중요하고 왜 우리가 이걸 잘해야 되는지에 대해서 좀 여기서 해줬으면 좋겠어요. 이거를 한 분류에다가 닿아 넣기에는 해비 할 수도 있고 좀 잘라서 해야 될 수도 있을 것 같은데 예를 들면 그러니까

첫 번째는, 표현은 다 다르게 하는 거야 얼마나 우리가 이 연령대에서 당해왔는지 지금 당하고 있는지 MVNO쪽에 얼마나 빨려 들어가고 있는지, 앞으로 더 얼마나 많이 나갈 건지 이런 거가 그동안 쭉 많이 왔는데 얘를 그냥 콤팩트 하게 한 장에 다 넣어서 좀 해줬으면 좋겠고

두 번째는, 1934 연령대에서 우리 여기 이제 해 놓은 (우리의 현재 상황은?의) 이 동글뱅이 세 번째가 그런 내용인 것 같아요. 우리의 이미지 우리의 포지션이 어떻게 되어 있는지 과거에는 우리가 그래도 뭐 YT나 이런 쪽에 여러 가지 TTL 얘기까지 하면 너무 옛날로 가는 것 같고, 이 연령대에서 통신사 자체 그 다음에 우리 브랜드에 대한 이런 인지나 선호가 어떻게 문제가 지금 있는지. 얘가 앞으로 얼마나 더 문제가 있을 건지 아래로 내려갈수록 통신사에 대해서도 되게 뉴트럴하고 관심이 없고 플레이스 단만 나올 때마다 맨날 썼잖아 우리 무슨 갤럭시S23 하면 떠올리는 통신사에서 뉴트럴이 가장 점점 높아지고 있잖아요. 예를 들면 예 그런 얘기들 인지랑 관련된 얘기.

이거(첫 번째,)는 가입자를 뺏기고 있는 거에 대한 거고 이거(두 번째,)는 우리 자체에 대한 인지에 대한 이런 거고 얘를 뭐 경쟁사랑 비교할 필요도 없어 우리 것만 딱 보면 돼

우리 것만 그래서 얘를 좀 과대 오버해서 막 쓸 필요는 없지만 아주 정확한 자극이 되게 콕콕 찌르게 써줘야 돼 얘를 다시 리마인드를 시켜줘야 된다고

이걸 하는 목적은 청년들 대상의 마케팅을 6월에 잠깐 해서 이거 잠깐 하고 끝낼 거면 이렇게 써도 되는데.

나는 이거를 어떻게 해서든 가져가고 싶거든 이런 마케팅을 계속하자는 게 아니라 회사에서 얘네들 대상으로 뭔가 리소스를 계속 넣으면서 무슨 마케팅을 하고 가입자를 챙기고 이런 것들을 계속 할 수 있게 여기서 좀 만들어주는 게 난 목적 중요한 목적 중에 하나거든

이거 내가 발표할 수도 있고 전체를 그거를 해줘야 되거든 뭐 CSO님이 어떻게 생각을 하실지는 모르겠지만 이거를 통해서 그 공감대를 좀 만들고 싶어서 그러는 거니까. 이런 취지 align 시켜서 추가할 게 있으면 한번 생각을 해봐요.

내가 딱 떠오르는 건 이 두 가지 정도면 콤팩트 하게 2~3장으로 할 수 있을 것 같애.

[활용 가치]_________________________________________________________________

그 다음에 이 활용 가치에 대한 부분인데,

얘는 이 안에서 다 이 분류에서 다 끝내던 아니면 분류를 하나 따로 떼서 하든 뭐 나중에 펼쳐 놓고 보면 돼 구성은.

각 구성만 만들어 놓으면 순서는 분류하고 재분류하고 하는 건 나중에 하면 되니까.

1/ 처음으로 MVNO에 우리가 대응 가능한, MVNO 가입자를 뺏어올 정도는 아니더라도, MVNO로 나갈 우리 고객들한테 &quot;이런 요금제 있으니까 한번 써보세요&quot;라고 할 만한 요금제나 혜택이나 그런 게 전혀 없었는데 이제 이게 생겼다는 거지 이게 처음으로 가치가 있다는 거예요.  그래서 MVNO하고의 싸움에 활용할 만한 가치가 생겼다.

2/ 두번째는, 이 순서는 내가 약간 고민이 되는데 어쨌든

다행히 6월에 KT, LG유플러스가 이 청년 하나?

KT가 6/2, LG가 7월이야 오케이. 그럼 그 얘기 하면 돼. 우리가 이 좋은 요금제를 가장 먼저 출시하고 그리고 특히 이제 LG유플러스보다는 한 달 정도 갭이 있어서 마케팅을 하는 데 있어서는 어떤 선제적인 공세 이런 것들이 가능한 의미가 있다. 그걸로 활용할 수가 있다. 우리가 제일 먼저 하는 거를 통한 적어도 kt보다는 잠깐 며칠 먼저지만 lg 유플러스 하고는 한 달 차이가 나고 그리고 PR도 우리가 가장 먼저 했고 프라퍼핸딩으로서의 어떤 가치 우리가 활용 가치가 충분히 있다는 이 요금제가 이런 거 하나

3/ 세 번째가,

얘를 통해서 그동안 SK텔레콤이 갖지 못했던 약간 젊은 이미지 그 다음에 젊은 층에서 좀 약했던 어떤 우리 1등 회사에 대한, 1위 사업자에 대한 그런 이미지, 그런 이미지들을 조금 더 끌어올릴 수 있는 계기가 될 수 있다 이거야

4/ 네번째는,

0이 이 이거는 이거는 이거 C번이랑은 약간 다른 계위인데 0이 여전히 1923에서는 굉장히 인지도나 선호도나 이런 것들이 가장 높은데 그동안에 우리가 comm.을 많이 안 해왔잖아요. 근데 이참에 이거를 좀 더 0을 기존에 쌓여 있던 어떤 브랜드의 자산, 쌓여있던 브랜드 자산을 더욱 강력하게 할 수 있는 기회

그 다음에 두 번째는 0이 34까지로 작년에 타겟이 확장됐는데 타겟만 확장됐지 우리가 많이 활동들을 못 했는데 이번에 확장된 타깃 대상으로 제대로 커뮤니케이션을 할 수 있는 그런 기회다. 기회로 활용을 해야 된다 그런 내용

5/ 내가 미스한게 있는데(다섯번째,)

6월에 시기적인 우리가 되게 적기의 시기를 잡았다라는 걸 얘기를 해줄 때 추가로 우리가 청년 seg. 중에 하나인 군인들 대상 마케팅에서 뭔가 이니셔티브를 좀 가져갈 수 있다라는 것들도 장점이거든. 6월에는 우리만 하는 거야 우리가 제일 먼저 청년 요금제를 하는 거고 또 6월에 어떤 군인들이나 이런 쪽이랑 맞물려 있는데. 군인이나 군인 가족들 대상과 연계한 마케팅 이런 것들을 우리만이 할 수 있고 그런 장점이 있다 시기적으로

이게 앞쪽인데 이 정도 흐름에서 추가할 걸 한번 생각을 해보세요. 예 추가할 거를

(33:04 이전, 순서 재배치)

내가 여기서 의미에서 하나 빠진 게 있다. 여기서, 6월의 의미에 대해서 내가 아까 우리가 가장 먼저 하고 또 본인들 한테 해줄 수 있는 이런 우리 많이 해줄 수 있는게 돼 있고 그 다음에, 세 번째는, 이게 이거를 이어서 8월달에 플래그십 마케팅에서 가장 유리한 고지를 점해서 우리가 시장 운영할 수 있는 그런 좋은 기회야 우리한테. 물량을 총 7/ 8/ 9 400만, 200만 물량을 정해.

(오소영)근데 그거는 얘기가 돼서 6월 11일에 전체 고객께서 캠페인 한 번 진행하는..

그 물량 중에서 아까 내가 얘기한 저거 있잖아요. 들의 아까 얘기한 거잖아요. 고객들의 어떤 그 니즈에 세그별 맞아서 맞게 걔네들을 좀 어떻게 쪼개서 이게 이거 쪼개는 게 이거 쪼개는 거랑 관계없어 어떻게 쪼개서 우리가 메시지를 조금 전달할 건지.

다 똑같은 메시지를 400만 고객들한테 다 똑같은 메시지를 전달한다라는 거는 너무 많잖아. (오소영) 400만에게도 다 다르게 전달하는 걸로 지금 계획을 잡고있구요. 근데 그러면 그 메시지는 뭘로 할 건지 (오소영)네 그거에 대한 리서치를 저희가 지금.

오케이 그럼 그런 것들을 다 넣어줘요.

[추진방향]

그리고 그 다음에는 추진 방향이 나오는데 이 추진 방향은이 너무 그러니까 예를 들면 seg.를 세분화한다 이런 것들은 방향 이라기보다는 그냥 당연히 과제 정도 수준인 것 같아 이게 방향은 큰 방향은 아니거든. 나에게 맞는 확실한 혜택을 재미있게 이것도 너무 너무 밋밋하고 이런 것들이 닭살 돋는다고 그러는 거야 그러니까.

고객들 한테 현실적으로 어떤 거를 딜리버리 할 건지를 한번 고민해봤으면 좋겠어요. 딱 한 줄이면 되거든 그게. 그냥 어떤 게 있을까요. 예를 들면 좀 이거보다는 딱 봐서 어떤 카피 측면에서는 좀 엣지가 떨어질 수 있어도 &quot;SK텔레콤이 이제는 청년들한테 뭔가를 내놓네&quot; 그 메시지가 가장 좋은 것 같지 않은데 나도 생각이 안 나는데 예를 들면 그런 거예요 그냥. 더 고민해봅시다 총공세라는 말은 안 썼으면 좋겠어요.

자발적 바이럴 유도하고 이런 것들도 과제거든 방향이라기보다는

전사 역량 총결집 이것도 이건 방향과 과제 사이에서 왔다갔다 할 수 있을 것 같은데 하여튼 그런 거고

타겟

이 다음에는 타겟에 대한 얘기가 나왔으면 좋겠어요. 그냥 타깃이라고 해도 돼 타깃이라고 해서 첫 번째는 우리가 실질적으로 이렇게 타겟을 나눠서 이들 대상의 어떤 특정한 마케팅 활동을 콕 집어서 안 하더라도 그냥 한번 그려봐봐.

첫 번째는 1934가 몇 만 정도 되는데 그 중에서 우리가 원래는 0이 1923이 몇만 정도가 됐는데 이제 확장이 돼서 몇 만인데. 예를 들면 이 중에서 매월 한 5만씩이 out이 되는데 이 5만이, 오만을 특정할 수가 없으니까. 잠재적인 MVNO로의 out 고객 사이즈가 얼마나 되는지. 예를 들면. 권혜성 담당 밑에 있는 누구한테 물어봐 아니면 영업에 물어보든가 win-back 할 때 아웃 징후 스코어링 걔네가 하고 있거든. 그 스코어링에 따라서 얼마나 되는지 연간으로 월로 하면 작으니까 대략 얘네가 얼마나 되는지.

또 이 중에서 얘를 뒤에 1번 seg.는 어떻게 하고 2번 seg. 어떻게 하고 이게 아니라 그냥 우리가 보는 거야 뒤에 있는 게 다 여기 있는 것들이 다 관련이 될 거니까. 이거는 잠재적 아웃 seg.에 대한 게 좀 대략 얼마나 되고 얘네들이 뭐 이렇게 얘네들이 어떤 특성을 갖고 있는지 뭐 이런 거. 두 번째는 잠재적 아웃 seg.는 아니지만 청년들 중에서 이 요금제로 우리가 반드시 돌려놔야 될 사람들은 한 얼마나 되는지. 이 청년들을 이 청년 410만을 한꺼번에 다 돌려놓을 건 아니거든 그럼 우선적으로 우리가 돌려놔야 될 사람은 얼마든지 이걸 알아야지 CRM도 하고 뭐 할 거잖아. 아니면 400만한테 계속 MMS 보내고 이걸 한꺼번에 다 돌려놓고 이렇게 할 수는 없잖아.

(이승하 팀장) 다 돌려놔야 한다.

왜냐면 청년의 입장에서는 이 요금제보다 더 좋은 요금제는 사실 없습니다.

네 일반 요금제를 쓰는 경우는 진짜 정보가 부족해서 몰라서 아니면 우선순위를 두면 그 안에서

그럼 우선순위를 누구를 먼저 돌려놔야 되는데 그러면 가장 먼저 돌려놔야 될 애들은 이거 잖아 사실 맞습니다.

남자 아웃 곡에 그 다음에는 근데 이 사이즈가 그렇게 100만 이렇게 되지 않을 거라고 네 사이즈를 잡아보면

이 안에서 이쪽에 약간 우리가 준 혜택이나 이런 거에

CSO님 날 말씀하신 Sensitivity 관점에서 반영할 만한 고객들을 먼저 돌려놓는게 가장 좋잖아 그래도 난 저런 거 난 무제한 어차피 쓰고 저런 커피 영화 내 돈으로 다 쓰고 이런 사람들을 까지 이렇게 막 일부러 돌려놓을 필요는 없잖아. 그러면 저기에 좀 반응할 수 있는 고객들이 얼마나 되는지 기준을 잡아줘야 돼.

(재배치 필요) 메시지 최적화

그리고 내가 지난번에 얘기했던 것도 그거에 따라서 보내는 메시지도 달리 해달라는 거야 여기 이거에 이렇게 관리 확실한 혜택 더 좀 재미있고 힙한 혜택 더 좀 내게 많은 혜택 더 알려주 이걸 구분해 달라는 게 아니라. 나 되게 그냥 여유가 있는데 특별하게 이게 감흥이 없어 근데 그런 사람들한테는 메시지를 안 보낼 수 있지만 보낼 건지.

아니면 뭐 로밍을 굉장히 자주 이용하는 고객들이 있다 그러면은 로밍 메시지를 맨 맨 위에 올려주고 멤버십에서 영화를 되게 자주 보는 걸로 확인이 되는 고객들 한테는 매월 영화 50% 매월 일에 영화 50%를 제일 먼저 해주고 그걸 좀 강조해주고 그걸 구분을 해달라는 거야. 그러니까 여기서 이게 그게 구분이 되어야 하거든 메시지를 먼저 구분해 디벨롭 할 수 없고, 세그멘테이션을 해야지 메시지가 구분이 되거든

(재배치 필요)

그 다음에 내가 얘기했듯이 이렇게 헷갈려서 여기에 대한 2번은 MVNO 고객들 중에서 내가 얘기한 게 이거야 이 고객들 한테 우리가 직접적인 마케팅을 할 수 없잖아 DB가 없으니까. 근데 그래도 잠재적으로 관심을 가질 만한 고객들이 얼마나 되는지 한번 대략 추정해서, 전체 MVNO 고객 중에서 텔링크가 MVNO 고객 중에서 1934고객 사이즈가 얼마나 되니까 전체를 확대하게 되면 얼마나 될 것 같다. 텔링크 고객들 해보니까 한 50만 되는데 전체 MVNO사이즈로 하면 1934가 한 200만 될 것 같아 예를 들면. 근데 이 중에서 모빌리티가 있는 고객들이 얼마나 될 것 같다. 모빌리티 있는 고객들 텔링크로 아니면 SMVNO로 1934에서 MNP-IN 되는 고객들이 얼마나 되는지를 해서 그걸 전체 시장 사이즈 비율로 곱하면 되잖아. 관심을 가질 만한 고객 번호 이동하면서 얘네들은, 얘네들을 발라낼 수가 없어요. 근데 내가 얘기한 게 그거거든 발라낼 수가 없는데, 관심을 가질 만한 고객들이 얼마나 되는지. 저기서는 저거 한다고 그랬어 모바일 거에서는 win-back 한다고 그랬어, 11번가에서 번호 이동하고 이런 DB가 있거든. 근데 그게 리걸 한 건지 일리걸 한 건지 모르겠지만 win-back 한다고 그랬어요 그걸로. DB 쌓아놨다고

세 번째는,

군 사이즈도 한번 봐줘 군 사이즈가 전체 육해공군이 얼마인데 이 중에서 밀리패스 이용하는 고객들이 얼마고, 그리고 뒤에 휴가 나오면 저거 해준대?

매월 휴가 나온 고객들이 이거는 이거랑은 약간 다른 접근인데 대략 밀리패스 그 다음에 전체 군 사이즈 이게 400이 얼마고 장교가 얼마고 장성은 필요 없고 이런데 이거 하나. 그 다음에 이게 프로젝트는 아닌 것 같애. 그리고 우리가 6월에 뒤에 나오는 마케팅에 참고하기 위해서 6월 달에 매달 나오는 군인 고객수가 얼마나 되는지. 어차피 연결이 되잖아 나오는 사람들한테 혜택 줄 거잖아 우리. 이 사이징을 해줘 이게 스타팅 포인트인 것 같아요 마케팅에.

마케팅 theme

그 다음에 세 번째가

그래서 이 마케팅에 우리가 theme을 뭘로 할 건지 그러니까 메시지는 여기서 뭐 이런 거 있잖아. 확실한 혜택 더 줌 이런 거 안 써도 돼 그냥 이거는 comm. 메시지는 헤헤헤혜 더 줌이야 그냥 그걸로 끝이야. 그걸로 베리에이션 치고 안 해도 될 것 같아 필요하면 나중에 하지만.

근데 theme은 그냥 한 줄로 아까 내가 얘기한 거 있죠. 우리 마케팅의 theme을 이거는 고민이 될 것 같은데

여기에 여러분들은 나에게 맞는 확실한 혜택을 재미있게 라고 적어준 거거든 전체 theme을 근데 이거를 고객 관점에서 전달받는 뉘앙스의 화법으로 표현할 건지 아까 내가 한 것처럼. 고객 입장에서 &quot;SK텔레콤에서 안 주던 청년들한테 안 주던 혜택을 가장 많이 주네&quot; 뭐 그 표현이 좋은 표현인 것 같지는 않지만. 예를 들면 화법의 예시로, 아니면 그런 얘기 써줘도 될 것 같아요. 예를 들면 청년 마케팅 0청년 요금제 마케팅을 계기로 변곡점으로 해서 그동안 실세형? 마케팅 뭐 이런 기조에 우리가 좀 변환을 전환을 이룬다. 예를 들면 그런 걸 하든가 이거는 이거는 나중에 고민하고 나도 고민해볼게요

그리고,

이거 그 뒤가 저런 것들인 것 같아요. 여기도 뭐 들어가 있거든 이렇게 섞여 있어서 그런데. 하나는 요금제 자체의 매력도 이걸 높이기 위한 것들 여기 들어가 첫 번째가 대충 그런 것들이거든. 요금제 자체에 매력적으로 높이기 위한. 우리가 저 매력도 있는 요금제 나왔지만 6월에 출시 시점에 좀 더 파격적으로 볼 수 있는 그런 방법들

그 다음에 두 번째는 요금제 자체 메리트는 아니지만 얘를 좀 붐업시킬 수 있는 프로모션을 뭐 할 건지 그것도 저기 있어요.

그 다음에 세 번째는 (이 순서는 나중에 생각해 보자 그냥 아까 얘기한 대로)

시장에서는 어떻게 좀 준비를 하고 대응을 할 건지 시장에서는, 여기에 얘기 다 해봐봐 이게 고민을 하고 있나 지금? 정책 윤명훈 팀장 쪽에서? 그쪽에 물어봐봐 win-back에 대해서 이런 것도 포함. 11번가 DB 활용해서 win-back하고 뭐 이런 것들. 하라고 그러지 말고 이게 있냐고 물어봐봐 난 있다고 들었거든 임봉호 CIC장님한테. 준비되면 할 거다 요금제 나오면 청년 요금제 나오면. 얘가 현실 가능성은 높지 않은데 이런 거 다 해도 MVNO 대응이 안 되거든. 실무에서는 어렵다고 생각하거든. 나도 어렵다고 생각하고, 근데 하는 거야. 이거에 한 두 배 정도 해도 대응이 안 돼 어차피.

그 다음에, 하계 캠페인 어떻게 할 건지. 이거는 AI/DT에 이걸 일을 그쪽이랑 어떻게 나눠야 될지 모르겠는데. 캠페인 물량을 총 얼마나 가져갈 건지 석 달 동안 6/7

그 다음에 (순서는 나중에 바뀔 것 같아요.)

내가 쭉 적다 보니까 이 표현을 뭐라고 해야 될지 모르겠는데. skt 프리미엄 마케팅은 어떻게 할 건지 얘는 사실 청년이랑은 약간 달라요 근데 이 기회에 하는 거야. 사장님은 지난번에 얘기하셨는데 이제 그전부터 승찬 팀장이랑 나랑 계속 얘기를 하고 우리가 이 트라이를 해왔잖아요. 그러니까 예를 들면 이제 두 가지 관점인데 ① SKT를 쓰면 뭐가 좋은지 MVNO 쓰는 거 대비, ② 또 하나는 MVNO로 쓰면 뭐가 안 좋은지. 이게 같은 아이템이더라도 위쪽으로 풀 수도 있고 아래쪽으로 풀 수 있는데 아이템에 따라서 어느 쪽으로 푸는 게 더 좋은지가 한번 봐봐, 다를 거예요 아마.

예전에는 우리가 이런 얘기들을 나도 이제 모바일 포에서 임봉호CIC장님이 계속 해달라고 나한테 막 좀 나도 부담을 느끼고 그랬거든. 예를 들면 MVNO에는 없는 우리 고객센터도 전화를 잘 받고 멤버십도 있고 여기는 그리고 매장 가서 친절한 응대를 받을 수 있고 뭐 그런 얘기들 PR로 좀 많이 내달라고 얘기를 했는데. PR에서도 부담이 됐거든. 그런 것들을 토스가 이제 나오면서 토스 가면은 굉장히 새로운 얘기인데 SK텔레콤이 그런 것들이 장점이다라고 그러면 기자들 입장에서는 재미가 없거든요. 근데 이번에 이거 나오면서 다시 한 번 트라이 해보자는거에요 PR도 여기에 대한 공감대를 갖고 있어요. PR도 그때 원래는 사장님이 청년 요금제 기사 내면서 이거를 청년 아니, 그때 중간이랑 청년이랑 다 합쳐서 냈잖아요 기사. 근데 그때 청년 얘기가 좀 묻힌다고 바로 그때 우리 언제니, PR 기사 나간 다음에 바로 직후부터 추가로 하자 그랬는데. 중간에 뭐가 있으면서 이 청년 요금제 마케팅 하는 6월 마케팅 하기 전에 붐업 차원에서 우리가 좀 5월 중순 전부터 하겠다.라는 부분에 대해서 PR에서도 그렇게 인지를 하고 있어요.

이승열 담당이나 아니면 저기 김희섭 센터장, 그래서 얘가 사장님이 표현한 거에 의하면 알뜰폰 쓰는 가입자랑 SK텔레콤 쓰는 가입자가 이렇게 둘이 만나면 친구가. 알뜰폰 쓰는 가입자는 좀 쪽팔려 하고 SK텔레콤 서는 가입자는 조금 있어 보이게 하고 이런 표현을 쓰셨는데, 그거는 수펙스 목표지 사실. 근데 적어도 내가 아까 얘기한 대로 이거 한다고 그래도 그게 안 되는데. 이거라도 해야 돼 이거라도. 어떤 아이템 어떤 콘텐츠를 갖고 그거를 기획 기사에 녹일 건지, 아니면 뭐 유튜버를 섭외해서 우리가 대놓고 하면, 우리가 대놓고 MVNO를 이렇게 hult하는 뭔가를 하면 우리가 또 곤란한 입장에 처하게 되니까. 지나가는 말로 유튜버가 그냥 흘려서 얘기하게 할 건지, 아니면 뽐뿌나 이런 데 이렇게 누가 올리게 할 건지 법적인 한도 내에서, 불법으로 댓글 달고 그런 거 말고, MVNO에 전화해 봤더니 내가 하나 올려도 돼 나 MVNO 회선 가입자잖아요. LG유플러스 MVNO에서 고객센터에 전화해봤더니 30번도 전화 안 받더라. 내가 하나 올려도 돼 그런 것들을, 어떤 매체를 통해서 이 목적 하에서 어떤 매체를 통해서 그게 매체일 수도 있고 MMS 일 수도 있고 유튜버일 수도 있고, 우리 T월드에 SK텔레콤을 쓰시면 이게 좋아요라고 할 수도 있고, 어떻게 녹일 건지 매우 매우 중요한데 이게 매우 매우 중요한데 빠져 있어. 아예. 매우매우 중요해요 매우매우.

대세 전환하기 위해서 내가 하자는 게, 이런 거 포함하기 때문에 대세 전환을 하자는 거거든 요금제 프로모션 뭐 더 줌 이런 걸 계속하는 게 아니라

온라인

그 다음에

온라인에서는 어떻게 잘할 건지 TDS와 11번가에서는 어떻게 더 잘할 건지 이거 활용해서.

또 하나는 고객센터 컨택센터 마케팅팀 아직 있나요? 김태훈이야? 빨리 만나서 얘기해 고객센터에서는 이거 활용해서 어떻게 잘할 건지.

내가 얘기하는데, 지금부터는 음. 던져놓고, 물론 안 그러겠지 다 찾아다니면서 일하는 거 알아. 임원들이 나한테 얘기하더라고 맞은 순간들이 찾아다니면서 얘기한다고. 그쪽에서 내놓게 해야 돼. 승찬 팀장 오면 팀장 미팅을 하게 한다든가 팀장 미팅을 해서 각자 발표를 하게 한다든가 뭐 좋은 방법은 아니지만.

현장

그리고 현장에서 어떻게 할 건지, 이건 영업 의견을 물어봐. 이 장표 한두 장 넣는 게 내 생각에는 좋을 것 같은데. 그렇다고 현장에서 현장을 피곤하게 하는 뭐 막 거리에서 무슨 캠페인 하는 이런 것들은 절대로 하면 안 되고 현장에서는 이걸 활용해서 조금 더 어떻게 할 건지. 그게 얘?랑 연결이 돼 있긴 한데 정책은 어떻게 할 건지 현장에서 운영은 어떻게 할 건지 한번 물어봐 봐 윤명원 팀장이나 이쪽에.

그 다음에 유통 쪽에서는 노출물이나 세일즈톡 이런 것들은 어떻게 해서, 판매원들이 T프로들이 교육을 시키든 온라인 교육을 시키든 뭘 하든 콘테스트를 하든 캠페인을 하든 롤 플레잉을 하던 어떤 식으로 하던, 6월달에는 좀 SK텔레콤의 대리점에서 바뀐 분위기에서 뭔가를 조금 더 의욕적으로 해보게 할 건지. 김승찬 팀장이 돈 좀 세이브해서 지역에 내려줄 거라고. 만나서 얘기를 해봐야 돼. 그쪽 팀장들 만나도 돼 다 흩어져서 팀장들 만나도 돼. 이런 이런 게 있는데 좀 넣어서 이번에 그런 얘기를 해봐 이제. 웬만하면 빠짐없이 다 뭔가 액션을 한 내용이 들어가는데, 그쪽도 들어가면 좋겠는데 어떻게 하면. 넣어 달라고 강요하지 마 만약에 유통에서 안 넣겠다 그러면 안 넣을 거야. 가서 팀장들한테 얘기를 해봐 봐 이게 다 들어갔는데, 이쪽도 좀 들어갔으면 좋겠다고. 나 같음 넣을거야 바보가 아니면.

SNS 계정 운영

그리고 내가 이거는 승찬 팀장한테 얘기 안 했는데 누가 수기로 한번 해봐 SNS 계정 운영을, 이번에는 좀 어떻게 좀 달리 할 수 있는 방법이 있는지.

우리 옛날에 저거 했잖아요. 고객 컨택 강화 방안 할 때 얘기 했잖아. 근데 이번에는 이 계정에 우리 공식. 내가 SNS를 안 하니까 그 친구 얘기를 했었는데 무슨 인스타 계정이나 페이스북 계정이나 이런 쪽에서, 조금 더 활발하게 고객들이랑 이 건이랑 관련된 소통을 할 수 있는 방법은 없는지, 원래는 승찬 팀장은 계정을 하나 만들자 어쩌자 그랬는데 내가 그건 모르니까 이번에는 하지 말자 그랬거든. 기존 계정에서 활용할 수 있는 방법은 없는, 기존 계정에서 고객들한테 이런 문의가 오면 조금, 그런 댓글이라는 게 질문에 대한 댓글이 아니라 답변이 아니라 좀 재밌게 좀 재밌게 좀 왔다 갔다. 할 수 있는 인터랙션 할 수 있는 방법은 없는지. 내가 이래서 요 메일 아까 저기 뭐니, 그 메일 있지 사장님한테 보낸 메일을 팀장들한테 보내면서 PR에 있는 팀장들한테 다 보냈어 네 한현정한테도 보냈다고. 얘는 물어보지 말고 하자 그래. 했으면 좋겠다. 누가 나 같은 사람이 댓글을 그냥 뭐 0청년1 아이디로 그냥 댓글을 뭐라고 달아서 거기서 누군가 회사 입장에서 다시 재밌는 댓글을 달아주고 이런 거. 작전을 짜서라도 하면 어떠냐 좀. 목적은, SNS 계정에서도 이게 화두가 돼서 사람들이 관심을 갖게 하는 게 목적이니까 그쪽이 나쁜 게 아니야 사실. 맨날 포멀하게 광고나 올리고 그것도 광고라고 올리는 게 아니지. 광고를 올리고 그런 부분들이 되게 중요하지 근데 이번에는 조금 소통을 좀 잘할 수 있는 쪽으로 좀 해보자 아직 한 달 시간이 있으니까.

광고

그 다음에 광고, IMC 쪽 광고라고 하던, 광고는 우리가 뭐 ATL/BTL 이거 저거 뭐 어떻게 할 건지 이런 거에 대한 것일거 같아요.

PR

그리고 PR, 얘가? 얘랑? 약간 겹칠 수가 있는데 일단 얘는 얘는 약간 다른 것 같아. 이 캠페인은. 이 PR은 6/ 7/ 8 캠페인을 좀 어떻게 이용할 건지에 대한 것 같아.

(두 번째 파일 5:30, 재배치)_____________________________________

PR에 저게 하나 있어도 될 것 같아 지금은 생각 안 할 수 있는데 호국보훈의 달에 SK텔레콤에서 군내 어떤 어떤 호의를 베푸는지. 아마 KT는 안 할 거야 이런 거. 거기까지 생각 못 할 거라고, 얘를 휴가 나오는 두 달 동안 휴가 외출 외박 나오는 전 장병한테 뭐 주는 거니? 커피 주니 영화 주니? 영화 무료 그런 거랑, 밀리패스 이런 것들을 어떻게 좀 잘 엮어서 할 수 있을 건지. 그게 PR 계획에 들어가야 돼. 그게 별도 보도 자료로 나오던 아니면 6월 마케팅의 보도 자료에 들어가건 근데 별도 보도 자료가 맞을 것 같아. 그게 그 안에 들어가면 묻힐 것 같거든. 네 그거를 잘해줘야지 GR관계에서도 의미가 있다고. 정부에서 좋아할 거야 아마 대통령이나 이런 쪽에서 6월에 군 대상 케어를 통신사에서 하면 좋아할 거라고 분명히. 그 차원에서 어떻게 피칭을 아주 나이스하게 해서 할 건지. 군 관련된 그런 내용들은 내가 봤을 때는 언론에서도 희소 가치가 있어서 나는 관심이 있을 것 같아요. 어떻게 보면 되게 식상하기도 하지만, 최근에 보면 군 관련돼서 민간 기업이 뭔가 그렇게 B2C쪽으로 마케팅하라고 혜택을 내놓고 이거 그 사람들한테 뭔가를 팔아먹거나 이런 목적이 아니라. 그런 건 별로 없거든 희소 가치가 있기 때문에 써줄 거라고. 그 계획을 보도 자료를 넣으라는 게 아니라, 그 계획이 중요한 꼭지로 들어가게 구성해 달라는 거야. PR 계획을.

_________________________________________________________________________________________

그러면 다 이야기 했고

목적함수

그 다음에 CSO님 물어보실 건데, 그래서 이렇게 해서 숫자를 어떻게 뭘 할 건데요. 인지도는 얼마나 올릴 거고 순중은 얼마나 할 거고 할 건데요.  그거는 나중에 하면 돼요.

________________________________________________________________

군인 - 이게 빠졌어 이게 여기 밀리패스에서 마케팅 하는 거 있잖아

여기에 저게 빠졌구나. 군 관련된 저거 이게 여기 여기 이 정도 들어가 여기에, 뒤쪽이 아니라.

거기에는 이 마전팀에서 하는, 아 들어와 있네 밀리패스에서는 이게 밀리패스가 안 들어가 있네요. 여기 밀리패스 내용이, 밀리패스가 1번으로 해요. 밀리패스. 밀리패스의 왼쪽에는 CS기능하고 뭐 이런 것들 해서 군인들이 어떻게 좋아진다. 그걸 밀리패스 두 장으로 해도 되고 한 장으로 해도 되는데, 첫 번째는 그거(CS기능) 그 다음에 밀리 패스 내에서 우리가 어떤 혜택들을 군 장병들한테 줄 건지에 대한 거. 밀리패스가 이거 두 개 얘기한 다음에 밀리패스가 나오는 게 맞을 것 같아. 군인 요금제 혜택 강화에 이거랑 그 다음에 유효기간 늘려주는 거. 그래서 군인 요금제 혜택 강화하는 거에 왼쪽에는 혜택 오른쪽에는 그렇게 하면 kt lg 유플러스보다 이런 이런 게 좋다. 제공 안 하고 있는데 우리 준다. 그 다음에 뭐 예를 들면 군인들이 가끔 휴가 외박 나오는데 우리가 조금 더 거기까지 케어했다. 그리고 매일매일 데이터를 엄청나게 쓰는데 그것도 우리가 케어를 해준다 추가로, 밸류를 써주면 될 것 같아. 군인 고객 특별 혜택 이거 해주면 돼. 대상이 또 누군지.

군인 분류 앞쪽에, 그건 나중에 살펴보자 군인들이 군인들의 어떤 패턴 그러니까 데이터를 쓴 패턴, 그리고 이제 최근에는 인증 앱도 많이 이제 이용해서 거기서 우리가 마케팅할 수 있는 그런 기회도 있고. 그리고 그 한 장이 필요하겠네 맨 앞에 그러니까. 그냥 그거는 생각해보자 나중에.

__________________________________________________________________________

인프라 대응

어떤 예를 들면 총 2기가를 5기가로 늘여주는거, 또 0청년의 데이터를 대폭 늘려줬는데 그게 인프라 쪽에서는 문제없게 잘 하겠다. 인프라 대응 어떻게 하겠다. 야 좋다. 인프라 대응. 여기에 인프라 대응을 해서 잘 보인 쪽에 넣자고 마지막 연지 말고 인프라 대응 어떻게 할 건지 그쪽에서 열심히 하니까.

그다음에 티월드 노출 어떻게 할 건지

그건 온라인 쪽에서 포함시키는 TDS에서 한서 네 알겠습니다.

그런 것들을 같이 보여줘 6월에는 T월드에 그때 얘기한 것들 여러분들 얘기했었잖아. T월드에 그걸 구글두들 디자인 살짝 바꾸듯이 특별하게 그걸 메달 할 필요는 없지만, 6월 7월은 우리가 이렇게 한번 해보자 아니면 6월만 그렇게 해보자든가. 사장님이 좋아하실 거야 다 그런 거다. 실제로 디자인이 넣어주고. 온라인 쪽에 다 넣었는데 TDS도 넣고 그다음에 여기 굳포인트.

그거 내가 마인창한테 얘기해놨거든 어제. 네 국방일보나 국방부 홈페이지나, 뭐 좀 있어 이런 것들이 네 거기에 잘 홍보가 되게 매체 관점이야 저건 네 그렇지. 그리고 PR에 저기 마인창 통해서 강보라한테 물어봐도 되고 군 쪽에서 국방부에서 혹시 별도 PR 계획이 있는지도 한번 확인해 봐봐.

그 다음에 이 불티나 마켓 이런 거 많이 강조 안 해도 돼.

얘를? 0과 어떻게 시너지를 낼 건지, 이거는 혁수 님이 좀 고민해 주실래요? 예를 들면 이미 알고 있는 거야 0의 청년을 붙힌 것 자체가 이미 시너지게 난 거거든 0 청년 요금제로, 그리고 브랜드에서 작업하고 있는 거 있잖아요. 0청년 뭐 해서 저런 로고 작업하고 이러는 거 그거 알고 계세요? 네 같이 미팅했죠. 저랑 예 그런 내용도 한번 넣어주고 0청년이 우리가 0청년이 일관되게 노출되게 0청년의 이미지가 텍스트뿐만 아니라 로고 타입으로도 일관되게 노출되게 항상, 네 어느 매체에서나 그런 거

네 그다음에, 아까 얘기한 T1 뭐 이런 것들 있잖아. T1하고 거기 있는 그건 내가 강보라한테 고민해보라 그랬거든, 그러니까 0청년이랑 0이랑 시너지 어떻게 낼 건지 고민하라고 그랬어. 달라 그래.

혁수 님이 좀 저쪽이랑 얘기를 하셔서 이게 뭐 0에서 이런 액션도 하고 저런 액션도 하고 할 거예요. 이런 거보다는 어떻게 하면은 이번에 0을 청년의 대표 브랜드로 더욱더 확실하게 이제 포지셔닝을 확 찍을 건지 그런 거에 대한 거거든요. 근데 그쪽에서 하는 액션들이 T1이나 이런 것들 있잖아요. 좋은 액션들이기 때문에 그런 걸 해주는 건 상관없어요. 근데 그게 뚜껑은 아니고 그게 콘텐츠고 뚜껑은 그런 거라는 거예요. 거기서 그런 액션을 하는 게 중요한 게 아니라 이번에 6월 마케팅 할 때 청년=0 이걸 어떻게 만들어줄 건지. 그냥 마이너하게는 T월드에 6월에는 대문짝 만하기 배너를 0청년 관련된, 청년이랑 관련된 배너를 거는데 그걸 클릭하면 0표시로 가게 하는 것도 방법이거든. 디테일 디테일을 더 얘기하면.

[갈무리] _________________________________________________________________

너무 많이 이야기 했죠?

근데 다 해야되는 것들이고 우리 혼자 할 수 없고 다 도움 받아서 해야 하는 것들이고.

만약에 이게 준비가 안되면 나는 5월 22일날 (사장님 보고)하지 말자고 할거야. 6월 이전에만 하면 되니까.

이번에는 전사를 움직여야 돼요 다. 인볼브 시켜서 겉으로만 대략 정책 내려왔으니까 뭐 우리 전달하자 이게 아니라. 그게 되게 힘들어요 생각보다. 되게 힘들어 되게 진짜로 엄청 힘들어 그게. 우리 회사가 잘못돼서 생긴 게 아니라 어느 회사나 다 마찬가지일거야 아마. 그걸 다 움직이는 게.

그리고 MVNO 대응 뭐 그거 해봤자 되겠어라는 생각들이 만연해 있는데. 어떻게든 어떻게든 하게 해야 되거든. 지금 안 하면 안 된다.라는 그걸 좀 우리가 이번에 안 갖고 가면. 유일한 기회야 유일한 기회 내가 봤을 때는. 나만 회사 걱정하는 게 아니라 다 걱정하지만 그냥 뭐 그 걱정 중에 하나로서 보면 유일한 기회야 내가 봤을 때는. 이거 말고는 없어.

하다가 또 나랑 상의할 게 있으면 지금부터는 페이퍼 다 된 다음에 나한테 안 가져와도 되고 특정 아이템이 있는데 이거 이렇게 할까요. 저렇게 할까요. 이거 그리다 보니까 페이퍼로 게 없는데 빼면 어떨까요. 아니면 이거 추가하면 어떨까요. 어떤 의견이든 상관없으니까 그냥 와서 얘기하면 돼.

[담당님에게 요청 드린 사항]

PR계획이 있긴 한데요. 말씀하신 대로 6, 7, 8월 계획이 좀 더 촘촘히 있는 거랑 밀리패스 홍보 계획 같은 거, 조금 더 아이데이션 해달라고 말씀해 주시면 좀 더 PR에서 적극적으로 움직일 것 같아요.

6, 7, 8이랑, 군인 관련 밀리패스 내가 얘기할게요. 네 어차피 내가 그쪽에다가 요. 기자들 기사 좀 6월 마케팅 할 때 잘 써달라고 30세트 뭐 줄 게 있어, 뉴진스 브로마이드 30세트 준비해 놨거든요. 그거 그냥 브로마이드가 아니라 이렇게 리사이클링 백에 여러 가지 판촉품 조금 예쁜 거 넣어서. 래플 했던 거 있잖아 래플 네네네 그거 내가 남겨놨거든 50개. 이거 주면서 얘기할게. 이거는 내가 5월 중순에 줄 거고. 오늘이나 아니면 다음 주 초나 얘기할게, 어차피 이승열 담당은 오면서 가면서 다른 일로 보니까 얘기해둘께.
