---
title: "Pain point & un-met needs"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-d7db780beec24eb6b166c7197887f664!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2018-01-31T10:45:16Z"
modified: "2018-01-31T10:45:16Z"
---

Pain point &amp; un-met needs
		
		
	
	
		
			
				
					구분
					Pain point
					Unmet needs
				
				
					아티스트
					
# 인디뮤지션 달빛요정역전만루홈런은 “1년에 1천만원만 벌 수 있으면 음악을 계속하겠다”고 말했다. 그는 2010년 가을 생활고에 시달리다 뇌출혈로 사망했다.
					
# 영국의 팝스타 아델은 지난 2015년 앨범 ‘25’를 발표했다. 음반은 발매 1주일 만에 338만 장이 팔렸다. 팝 음악 역사상 가장 빠른 기록이다. 아델은 앨범의 유통 방식으로 CD와 다운로드만 고집했다. 음원 유통의 대세로 자리 잡은 스트리밍 방식을 철저히 배제한 것. 터무니 없는 음원 수익 배분 방식에 대한 아티스트의 반격이었다. 
					
# ‘슈퍼스타 K7’에 출연해 스타덤에 오른 ‘중식이 밴드’. 중식이 밴드가 한창 인기를 얻던 8월 한 달간, 음원 유통 서비스에서 이들의 노래를 들은 사람의 수는 무려 25만2369명에 달했다. 같은 기간 이들이 정산받은 음원 수익은 455천원에 불과했다.
					
# 싸이가 강남스타일로 전세계에 신드롬을 일으키던 그 해 여름 두 달간 국내에서 스트리밍으로 번 수입은 546만원이었다.
					

					

					
ㅇ 가격 - 디지털 컨텐츠에 대한 낮은 지불의향과 가격
					
기술의 발달로 이전보다 앨범을 제작하는 데 드는 비용은 줄었음에도, 음원 스트리밍 수익은 아티스트가 앨범을 제작할만한 충분한 수익을 보장하지 않는다.
					

					
(원인) 불법 다운로드와 스트리밍으로 Hurt된 디지털 음원의 가치
					
음원 스트리밍 상품은 소비자의 불법 다운로드를 방지하고 합법적인 이용을 유도하기 위해 기본적으로 저가정책을 고수할 수밖에 없는 태생적 한계를 지니고 있다. 그 가운데 음원 사업자가 상당한 수수료를 취하다보니 저작권자 및 실연자들에게는 상대적으로 작은 금액이 돌아간다. 스트리밍 서비스는 소비자들이 음원을 불법다운로드하고 공유하는 문제를 법적으로 차단시키고 이를 저렴한 음원 소비로 끌어들이는 과정에서 음원의 가격을 다시 정상으로 회복시키지 못했다.
					

					
ㅇ 유통 - 복잡다단한 유통경로
					
창작자에게 돌아가야 할 음원 판매 수익이 유통 경로상의 다양한 이해관계자에게 분산된다.
					

					
(원인) 현재의 음원유통 구조는 물리적 실체가 있는 LP, 테이프, CD 를 유통하던 시절에 형성되어 고착화된 구조다.
					

					
디지털 음원의 유통에도 이러한 유통구조가 과연 효율적인가?
					

					

					
ㅇ 수수료 - 창작자에게 가혹한 음원 수익 분배구조
					
뮤지션이 음악만으로 먹고 살기 힘들다는 현실. 일부 스타들을 제외하면 생활고에 시달리는 뮤지션들
					
한 곡이 스트리밍 될 경우 7원의 매출액이 발생하며 가수&#183;연주자는 이중 6%인 0.42원을 받게된다.
					
인디 음악계의 경우 한 해 음원 수익이 100만원에도 미치지 못하는 가수들이 대부분이다. 
					
이는 상품을 진열하고 판매하는 역할을 맡고 있는 마트가 상품 수입의 절반 이상을 가져가지 않는 것과 같다.
					

					
(원인) 유통사가 헤게모니를 쥐고 있는 음원 마케팅/유통 구조
					
문제는 음원 유통사의 권한이 너무 크다는 점이다. 음원 유통 위탁업무 뿐 아니라 음악 서비스까지 하는 플랫폼 사업자이기 때문에 음원 수익 구조의 꼭지점에 있다. 이들이 전체 음원 수익의 60% 이상을 가져간다.
					

					
유통사가 배급사를 겸하고 있는 산업구조도 한국에서만 볼 수 있는 기형적인 시스템이다. 멜론&#183;지니&#183;엠넷&#183;벅스 등 대형 유통사는 음원 유통뿐만 아니라 배급도 같이 한다. 로엔(멜론)이 배급과 유통에 나선 가수의 노래가 많이 다운로드되고 스트리밍될 수록 멜론의 수익이 커진다. 멜론을 소유한 로엔은 음원 제작까지 하고 있으므로, 로엔이 제작한 가수의 신곡을 멜론의 홈페이지나 모바일 첫 화면에 ‘추천곡’으로 올려두면 순식간에 실시간 차트를 점령하고 이는 고스란히 로엔의 수익으로 돌아온다.
					

					

					
ㅇ 마케팅 - 음원 진열 방식과 추천곡에 의한 차트 왜곡
					
음원 수익 분배구조에서 창작자의 분배 비율이 일정 부분 높아지더라도 부익부 빈익빈 현상 해결은 어렵다. 멜론 등 막대한 영향력을 지니는 음원 서비스 차트의 순위권에 들지 못하면 소비자와의 접근성이 현저히 떨어져 수익을 기대하기 어려운데, 서비스 사업자의 음원 노출 방식과 추천곡 제도가 차트 지형도에 막대한 영향을 미치기 때문이다.
					

					
&#39;차트 역주행&#39;은 무엇을 의미하는가?
					
차트가 대중이 가진 기호를 충분히 담아내고 있지 못하다는 의미이다. 
					

					
(원인)
					
주요 음악 플랫폼의 과점, 그리고 그들이 운영하는 차트라는 음원 추천방식의 속성 상 고객들의 편향된 선택을 가중 시킬 수 밖에 없다. 그 차트 상에서 음원 자체의 매력도와는 별개로 순위에 영향을 미치는 인위적인 변수들은 다음과 같다.
					

					
1. 인지도에 따른 편향
					
대부분의 경우 이미 인지도가 높은 뮤지션이나 예능 프로그램과 관련된 곡들이 차트를 차지하게 된다. 높은 인지도는 높은 확률로 더 높은 차트 순위를 보장하고, 진입 순위가 높으면 음원 차트는 그 곡들을 사실상 더욱 밀어주게 되는 구조다.
					

					
2. 음원 유통과 배급을 병행하는 대형 유통사의 밀어주기&#160;
					
차트 순위권에 드는 다른 방법은 어느 정도 영향력이 있는 기획사가 ‘멜론’의 주 유통사인 로엔에 유통을 맡기는 것이다. 이 곡을 멜론의 골든구좌(신곡 소개 구좌)에 걸어주고, 이는 차트 성적에 반영된다. 로엔이 직접 투자한 음원이나, 독자적으로 보유하는 전략적인 음원을 자사 서비스에만 일정기간 독점 공급하거나 자사 서비스 메인과 각종 차트 등에 집중적으로 끼워넣기 하는 경우도 부지기수다. 
					

					
3대 유통사인 로엔, CJ. KT뮤직 모두 직접 음원사이트(멜론, 엠넷, 지니)를 운영하는 현재 가요계 상황 자체가 그들의 리그 밖에 있는 아티스트들에게는 답이 없다.
					

					
3. Abusing - 음원 사재기, 팬덤에 의한 순위 조작
					

					
=================================================
					
스튜디오를 보유하고&#160;케스팅, 녹음, 제작, 디자인, 유통, 매니지먼트까지
					
음악산업 밸류체인 [http://cusee.net/149](http://cusee.net/149) [http://nsrlog.tistory.com/281](http://nsrlog.tistory.com/281) [http://odles.tistory.com/510](http://odles.tistory.com/510)
					

					
소속사이자 음원 유통권을 쥐고 있는 로엔이 애플뮤직에 음원 공급을 거절하면서 아이유는 저작권료를 받을 수 있지만 받을 수 없는 아이러니한 상황에 놓여 있다. 
					

					
멜론(스트리밍)이 어떻게 음악 산업을 망쳐놓았나
					

					
창작자는 자신의 창작물임에도 가격결정권이나 교섭력을 가지지 못한다.
					

					

					

					
현재 ‘멜론’ 등 주요 음원 서비스에서는 주로 인기 있는 곡, 순위 위주의 진열 방식으로 곡들이 소개되고 있다. 자연히 다양한 장르의 비주류 음악이 소비자를 만날 수 있는 접근성이 낮다. ‘멜론’의 경우 인기순위 100위권에 들지 못하는 창작자들은 한 달에 몇 만원에서 몇 십만원을 받는 게 현실이다. 
					

					
현재 음원시장은 ‘멜론’ 등에서 운영 중인 100위권 차트로 수익이 좌우된다. ‘멜론’에서 음원순위 100위 안에 장기간 머문다면 저작권자도 1990년대 음반 호황기 때처럼 수익을 기대할 수 있다. 반면 100위권에 입성하지 못할 경우 제작비 회수도 어렵다. 뮤직비디오를 찍지 않고 유명 가수를 고용하지 않을 경우 일반적으로 음원 한 곡의 제작비는 약 500만원을 넘지 않는데도 말이다.
					

					
마트에서 소비자가 접근하기 편한 곳에 진열해 놓은 상품이 잘 팔리는 것처럼 ‘멜론’ 등 사이트 역시 100위권 안에 입성한 인기 음악 위주로 곡을 전면 ‘진열’하고 있다. ‘멜론’ 100위권에 진입하기 쉬운 방법이 있다. 멜론 상단에 위치한 신곡 소개 구좌 3곳에 곡이 올라가면 된다. 이 구좌에 올라가면 100위권 입성이 사실상 100% 보장된다. 대부분의 소비자들이 이 3구좌를 클릭하기 때문인데 이 ‘골든’ 구좌를 얻기 위해 유통&#183;제작사 간의 소리 없는 전쟁이 일어나고 있다는 이야기다.
					
이 구좌를 얻는 방법은 무엇일까. 가장 효과적인 방법은 ‘멜론’의 주 유통사인 로엔엔터테인먼트에 유통을 맡기면 된다”고 털어놨다. “물론 로엔이라고 해서 유통되는 모든 음원을 ‘골든’ 구좌에 걸어줄 수는 없다. 어느 정도 영향력이 있는 기획사의 곡이어야 한다”는 말도 덧붙였다. 유통사를 통하면 수익 중 9%를 추가로 떼줘야 한다.
					
음악 소비자 대부분은 100위권 음악을 주로 재생한다. 그러다 보니 최근 아이돌그룹은 물론 다양한 장르를 실험해온 유명 창작자들도 개성이 강조되는 음악보다는 대중적 코드에 맞춘 곡을 제작하는 분위기다. 최대한 100위권 내에 오래 머물기 위해서다. 
					

					
이미 인지도가 높은 뮤지션이나 예능 프로그램과 관련된 곡들이 차트를 차지한다. 이용자 수가 많은 오후 6시에 차트 상위권에 진입한 곡들은 더욱 그렇다. 높은 인지도로 진입 순위를 올리면, 음원차트는 그 곡들을 사실상 더욱 밀어주는 구조다. 한국의 디지털 음원 차트는 마치 부동산 투자를 하는 것과 같다. 어떤 식으로든 높은 인지도라는 종잣돈이 있어서&#160;집이나 땅을 사면 높은 확률로 더 큰 수익을 약속한다. 반면 그렇지 못한 이들에게는 인지도를 모으기 전까지 좀처럼 반응하지 않는다.
					

					
자사가 독자적으로 보유하는 전략적인 음원을 자사 서비스에만 일정기간 독점 공급하거나 자사 서비스 메인과 각종 차트 등에 집중적으로 끼워넣기 하는 경우도 부지기수다. 자사의 수익을 극대화 하는 일반적인 방식이다. 이때문에 저작권 수익의 부익부 빈익빈이라는 이야기가 공공연하게 나온다. 
					

					
국내 대부분 음원서비스 사이트에서 한 곡이 재생되면 약 7원의 매출액이 발생한다. 이 중 약 49%는 사이트를 구축하고 음원을 ‘진열’해 판매하는 서비스 사업자와 제작사 음원을 서비스 사업자에게 중개하는 유통사의 몫이다. 제작사는 35%를 가져간다. 창작자인 작사&#183;작곡&#183;편곡자는 10%를 서로 나눠 가져야 한다. 음악을 ‘실연’하는 가수와 연주자에겐 6%밖에 돌아가지 않는다. 소비자가 스트리밍 서비스를 이용해 음악을 들으면 작사&#183;작곡&#183;편곡자는 곡당 0.7원(작사&#183;작곡&#183;편곡자가 다를 경우 0.7원을 3등분), 가수&#183;연주자는 0.42원을 받는다. 이마저도 ‘할인 서비스 상품’을 통해 재생될 때 수익은 절반 가까이 떨어진다. 
					

					

					

					
※&#39;음원 사재기&#39;란?&#160;
					

					
&#39;음원 사재기&#39;는 음원의 사용 횟수를 조작하는 행위다. 음원을 음악차트 상위권에 진입시키기 위한 수법으로, 일부 기획사와 브로커가 손잡고 차트를 교란시켜왔다.&#160;
					

					
국내에 활동 중인 브로커는 3~5개 정도로, 국내 매출 1위 음원사이트 기준 신인 가수의 경우 4~5일간 차트 20위권을 유지하는 조건으로 약 5억원을 챙겼고, 인지도 있는 가수의 경우에는 약 3억원 정도를 지급하는 것으로 알려졌다.&#160;
					

					
&#39;사재기&#39; 방식은 다수의 음원 사이트 ID를 확보한 뒤 음원 스트리밍 등의 이용권을 대량 매입하는 식으로 진행된다. 이후 이용자가 적은 새벽시간 등에 다수의 ID로 특정곡을 집중적으로 이용하는 패턴으로 밀집된 트래픽을 발생시키는 방식이다.&#160;
					

					
&#39;사재기&#39;는 최근 가요 프로그램 순위제가 부활한 뒤 다시 기승을 부려왔다. 차트 산정에서 음원 성적의 비중이 상당 부분(50~60%) 높아지면서, 가수를 소개시켜야 하는 기획사 입장에서는 &#39;울며겨자먹기&#39;로 음원을 사야한다는 시선도 있었다.&#160;
					

					
수익을 올릴 수 있다는 장점도 있다. 사재기를 위해 3~5억원의 비용이 들어가지만, 본전을 뽑는다. 과거 고의로 스트리밍 재생횟수를 높이는 어뷰징은 차트 순위를 높이는 데서 그쳤다. 정액제에서는 스트리밍 매출액이 고정됐기 때문이다. 하지만 지난 5월 음원 매출에 종량제가 도입되면서 상황이 급변했다. 종량제는 스트리밍을 한 횟수도 다 제작자들의 수익 정산에 포함된다.&#160;
					

					
음원 사재기는 크게 &#39;월정액 서비스 가입비용+브로커 수수료&#39;의 비용이 든다. 하지만 월정액서비스 가입비용 중 상당 부분을 어뷰징을 통해 &#39;저작권료+실연권료+저작인접권료&#39;로 재회수할 수 있다. 그야말로 &#39;꿩 먹고 알 먹기&#39;인 셈이다.&#160;
					

					

					

					

					
					
ㅇ 음원 가격 결정권 
					
책도 저마다 가격이 다르고, 미술품도 가격이 다른데, 음악은 모두 같은 가격을 메기는가
					
모든 예술적 창작물은 작품마다 그 가치가 다르고 이 때문에 가격도 다른데, 모든 음원은 가격이 같다. 복제가 가능해서 희소가치가 적다는 면에서 음악과 컨텐츠 특성이 유사한 서적도 각각 가격이 다르고, 심지어 소모품도 제품별로 가격이 다른데 말이다.
					

					
P2P 방식으로 아티스트가 직접 음악을 판매할 수 있다면, 아래와 같은 다음과 같은 옵션들을 고려할 수 있을 것이다.
					
1. 무료 음원으로 곡을 홍보한 후 공연이나 굿즈 판매로 수익을 내는 모델
					
2. 일부 음원은 무료로 제공하고 다른 음원은 유료 제공하는 모델로 구매를 유도
					
3. 음원별 차등 가격 적용
					
4. 미리듣기 제공 음원별 구매
					
5. 앨범 전체 스트리밍을 한정 기간만 무료로 제공한 후 유료로 전환
					

					
ㅇ 다양한 포맷 지원
					
오늘날의 뮤지션들은 음원뿐만 아니라 영상, 퍼포먼스, 설치 미술, 사진, SNS 계정 등 다양한 방식으로 자신을 표현한다. 이는 곧 고객관리이자 마케팅, 팬서비스이기도 하다. 이러한 다양한 포맷을 지원함으로써 팬들과의 소통 지원하는 채널의 기능을 할 수 있어야 한다. 또한 공연과 굿즈 판매를 지원한다면 상대적으로 인지도와 인프라가 열악한 뮤지션들에게 좋은 기회가 될 수 있다.
					

					
ㅇ 마케팅 데이터 및 툴 지원
					
이제는 앨범이라는 형태로 아티스트가 제시하는 서사와 맥락이 아닌 플레이리스트라는 형태로 리스너 자신만의 맥락과 서사를 재구성한다. 이렇듯 스트리밍으로 인해 음악의 기본 소비 단위가 불명확해진데다 요금제가 다양하고 통계도 내기 어려워서, 어떤 곡으로 어떤 플랫폼에서 얼마나 수익이 발생했는지 알기 어렵다. 
					
그래서 데이터 공유가 더욱 중요하다. 자신의 음악이 언제 어디서 얼마동안 재생되었는지, 음원에 대한 선호도, 댓글, 좋아요등 팬들을 이해할 수 있는 데이터를 제공할 수 있어야 한다. 이를 바탕으로 타겟 메시지 발송이 가능한 마케팅 플랫폼의 역할 지원이 필요하다. 
					

					
ㅇ 디지털 앨범 업데이트
					
앨범은 고객에게 판매되어 전달되면 더 이상 수정이 불가능한, &#39;비가역적&#39;이라는 특성이 있다. 하지만 디지털 앨범/음원은 다르다. 음원 자체를 추가로 업로드 할 수도 있고, 관련된 영상과 메이킹 필름, 기타 컨텐츠를 지속적으로 업데이트 가능하다.
					

					

					
ㅇ 클라우드 펀딩
					
당장에 앨범을 제작할 돈이 없어거나, 큰 투자금이 필요한 경우 소셜펀딩을 받아서 앨범을 제작할 수 있는 창구 제공
					

					
===================================================
					

					
1990년대생들은 주로 스트리밍으로 음악을 들어온 세대라서 시대별로, 계보에 따라 음악을 감상하지 않는다. 
					
그래서 예상 못한 레퍼런스의 조합이 나오기도 하고, 이들이 만드는 음악의 장르를 명확히 정의하기도 힘들다. 
					

					
디지털 환경은 책을 &#39;종이로 된 상품&#39;과 &#39;문자로 쓰인 내용&#39;으로 분리시켰다. 음반도 마찬가지다. 음반은 &#39;플라스틱 상품&#39;과 &#39;음악 자체&#39;로 분리되었다.
					

					
디지털 환경에서 사실상 무료화된 콘텐츠를 수익 모델로 전환하려면 콘텐츠 자체를 유료화하거나 콘텐츠를 통해 뭔가를 팔아야 한다. 이때 &#39;무엇을 팔 것인가&#39;가 중요하다. 
					
와이어드 Wierd 의 편집장 크리스 앤더슨은,&#160;실물 경제에서는 적은 사람들이 소유할수록 가치가 올라가지만, 비트로 이루어진 디지털 경제에서는 재화가 널리 공유될수록 가치가 올라간다고 이야기합니다. 그는 무료 콘텐츠로 창작자들이 얻어가는 것은 ‘명성Reputation&#39; 이라고 하면서 ‘명성 자본’ 이라는 개념을 제시합니다. 크리스 앤더슨은 이 세계에서는 재화가 희소성을 지닌 것이 아니라 명성이 희소성을 지닌 것
					

					

					
몬티파이썬, SF소설가 코리 닥터로우 사례
					

					

					
아티스트와 팬과의 관계는 그 자체로 어떤 내러티브를 형성하고 풍부하게 할 수 있다.
					
그 아티스트가 가진 성향과 인간적인 면모 등이 다양한 방식으로 팬들에게 전달되면서
					

					
- 블록체인 기술로 자신의 음악이 언제 어디서 얼마동안 재생이 되더라도 알 수 있고, 공정한 저작권 수입을 얻을 수 있음. 
					

					
				
				
					DJ
					
ㅇ 믹싱과 샘플링을 통한 2차 저작물 창작의 제한
					
모든 사람들이 생산자인 동시에 소비자이듯, 아티스트는 또한 누군가의 팬이기도 하다. 항상 그 경계에 서있는 사람들이 있다. 바로 DJ들이다. 자신의 음악적 취향을 공유하고 동시에 인정받고자 하는 욕구는 늘 존재해왔다. 그 최전선에 있는 사람들이 바로 DJ들이다. 
					
(원인) DJ가 만든 2차 창작 음악은 저작권 문제와 저작권료 지불과 협상의 복잡성이라는 한계에 늘 부딪치고 있다.
					

					
Djing은 엄연히 음악의 한 형태로 존재하면서도 저작권의 아슬아슬한 경계에서 항상 위태로운 위치에 서있다.
					
DJ에게 다른 아티스트들의 음악은 오픈API이자 깃허브에 올라와 있는 수 많은 코드와도 같은 것이다. 다른 음악들을 믹싱하고 샘플링해서 또 다른 가치를 창출해 내는 저작 활동이다. 유명 DJ의 믹싱에 사용되어 더욱더 대중적인 인기를 얻는 곡들도 있다.
					

					

					
==========================
					

					
오픈API와 디제잉
					
한 사람이 감자 수프 레시피를 만들어 모두와 공유한다고 생각해봅시다. 아마 다른 누군가는 거기에 후추와 아스파라거스를 실험해보고 더 나은 레시피를 공유할 것입니다. 그러면 그것을 응용하여 누구는 호박 스프를 만들고, 누구는 당근 수프를 만들 것입니다. 처음에 감자 수프 레시피를 공유한 사람은 한 개를 기여했으나 열 개의 레시피를 얻게 됩니다. 모두가 일부를 공유했으나 전부를 얻게 됩니다.
					
그런데 만약 레시피로 돈을 벌고자 서로가 울타리를 친다면 각자 처음부터 개발할 수 밖에 없습니다. 이것이 강한 지적재산권이 사회 전체의 풍요에는 도움이 되지 않는 이유이기도 합니다. 경쟁 상태에서는 모두가 제로에서부터 삽질을 해야 하지만 공유 상태에서는 서로가 서로의 지식 위에 올라 출발하게 됩니다. 이것은 지식의 진보를 기하급수적으로 발전시킵니다.
					

					
깃허브에 올라 있는 수 많은 코드부터 위키피디아, 오픈 액세스 논문, 무료 코딩 강좌인&#160;[오픈튜토리얼스](https://opentutorials.org/),&#160;[크리에이티브](https://creativecommons.org/) 커먼즈 운동까지 수 많은 창작자들이 더 많은 풍요를 창출하기 위해 무료로 기여합니다.
					
					
ㅇ 2차 장작음원도 음원 차트 집계에 포함
					
ㅇ 음원 서비스를 통한 라이브 디제잉 공연
					

					
				
				
					
제작사/기획사
					

					
					
ㅇ 스타 아티스트 의존도
					
빅뱅의 연이은 입대로 YG에 위기설이 돌고 있다. 음악이 그렇듯이 아티스트도 활동기간과 인기가 영속적이지 않다는 점. 스타 의존도가 지나치게 높은 사업포트폴리오의 취약성이 기획사의 통점이다.
					

					
기획사들은 재능이 보이는 가수 지망생을 효율적으로 트레이닝 시킨 후 소비자의 기호에 맞춰 생산해낸다. 그 중 많은 케이스가 실패하지만, 스타의 반열에 오르는 소수의 가수를 CF, 공연, 기업 행사 등 다양한 부수 활동에 투입해 수익을 창출한다. 아티스트를 공장처럼 찍어내는 기획력이 그들의 강점인 반면, 그 소수의 킬러 컨텐츠에 대한 의존도가 높다는 것이 위협이다.
					
					
ㅇ 데이터 기반 마케팅 에이전시 기능
					
기존 기획사는 스타로써의 아티스트 자체를 상품으로 상정하고 사람 자체를 마케팅하는데 치중해왔다. 기획사가 음원 단위의 정밀한 데이터를 바탕으로 앨범 기획부터 음원별 선호 고객군 분석 등 토털 마케팅 에이전시 기능을 할 수 있도록 데이터를 제공하고 플랫폼내에 마케팅 Tool을 마련
					

					
				
				
					뮤직비디오 감독, 작사가, 작곡가, 디자이너
					
ㅇ 생태계의 부재
					
훌륭한 앨범은 단지 훌륭한 음악으로만 만들어지지 않는다. 뮤직비디오, 앨범재킷, 작사와 작곡 그리고 그에 참여하는 이들도 &#39;아티스트&#39;라 할 수 있다.
					

					
뮤직비디오는 영상 감독의 데뷔 플랫폼이자 실험 공간이고, 앨범 재킷은 다양한 작가들의 캔버스이면서 대중적으로 알려지는 계기가 되기도 한다. 그 외에도 작사가, 작곡가 등 다양한 음악 관련 크리에이터들이 있다. 하지만 대부분 &#39;단가&#39;로 작업하며 흩어져 있다. 그들을 위한 생태계가 없다.
					
					
ㅇ 앨범에 기여한 사람으로 기록
					
ㅇ 음원 판매 수익을 공유하는 형태의 계약
					
				
				
					팬
					
ㅇ 선택의 피로
					
사람들은 왜 불법다운로드를 받아가면서 까지 멜론100을 들을까?
					
음원 순위 차트는 팬들에게 무슨 의미를 가지는가?
					

					
스트리밍으로 음악도, 데이터도 무제한이 된 시대.
					
돈과 물리적인 한계 등의 제약이 사라진 환경에서 음악을 감상하는데 있어서 사람들이 하는 가장 큰 고민은 무엇일까? 오히려 무제한이라는 엄청난 선택항의 범람에서 오는 피로감일 것이다.
					

					
좋아하는 음악을 듣고 싶은 것과 내가 좋아할 것 같은 음악을 &#39;직접 고르고 싶어한다&#39;는 것은 다르다. 어쩌면 그것은 내게 어울리는 옷 하나를 사기 위해 수 많은 옷을 입어보는 것처럼 피곤한 일이 될 수도 있다. 그에도 시간과 노력이 투입되기 때문이다.
					
그렇게 사람들은 음악을 듣는 일에서 조차 시간의 경제성과 기회비용을 무의식적으로 따진다. 디스플레이도 없이 무작위로 음악을 재생해주던 아이팟 셔플이 폭발적인 인기를 얻었고, 한 때지만 사용자가 선곡하지 않고 추천음악 중심으로 음악을 재생하는 스트리밍 라디오 방식의 음원 서비스들이 인기를 끌기도 했다는 점이 이를 방증한다.
					

					
즉, 팬들에게 차트가 가지는 가장 큰 의미는 &quot;큐레이션&quot;이다. 
					
남들도 선호하는, 그래도 나도 좋아할 것 같은 음악을 듣는 것.
					
차트의 상위권에 랭크된 곡들을 대중성이라는 공신력 있는 취향으로 인정하는 것이다.
					
실제로, 모바일 음악서비스 사용자의 인기 메뉴는 실시간 차트, 최신음악, 맞춤형 플레이리스트이다.
					

					
ㅇ 큐레이션의 적합성
					
그렇다면 음원 유통 플랫폼의 가장 중요한 기능인 큐레이션은 어때야 할까?
					
현재의 차트와 각 서비스가 내세우는 고도의 추천 알고리즘만으로 충분할까?
					

					
(차트)
					
사람에게는 무드라는 것이 있다. 하루 중 어떤 시간인지, 현재의 감정상태나 위치한 곳의 분위기 등에 따라 일정시간 동안 지속되는 정서적인 일관성을 이른다. 그리고 우리가 지각하는 무드에 아주 큰 영향을 미치는 것이 음향이자 음악인데, 차트를 일괄적으로 재생하는 것에는 그런 맥락이 있을 수 없다.
					

					
(상황별 추천)
					
기존 서비스도 음악차트 외에 운동할 때, 여행할 때, 휴식할 때 등의 테마 음악을 선별해 서비스 하고 있다. 하지만 국내 사업자들이 서비스하는 큐레이션은 TPO에 맞춰 추천하는 방식이 아닌, 큐레이터가 인위적으로 모음곡으로 묶거나 테마곡으로 지정한 것들이 대부분이다. 이미 사업자가 지정한 테마곡을 듣는 방식이다.￼￼(알고리즘 추천)￼취향이란 본질적으로 과거의 경험을 향한 편향이다. 기계학습이 제공하는 추천 알고리즘은 사람들을 자신의 취향 안에 갇히게 할 것이다 어제와 유사한, 비슷한, 좋아할 것 같은 음악들의 반복에 가둘 것이다. 사람들은 알고리즘이 제공하는 익숙함에 이따금 실증을 낼 것이다. 알고리즘은 다양한 장르에 대한 호기심이 다분하고 음악적 모험을 즐기는 사람들에게는 최선이 될 수 없다. 서태지가 알고리즘이 추천한 곡만 들을 수 있었다면, &#39;컴백홈&#39;은 나올 수 없었을 것이다.
					
======================================================
					

					

					
노래 한 곡이 몇 주 동안 히트를 하고, 소장한 명곡을 몇 번이고 듣던 시대는 지났다. 음악은 일간지처럼 스쳐 지나가는 소모품이 되어가고 있다. 
					

					
시시각각 변하는 음원차트는 인스턴트화의 단면을 보여준다. 싱글앨범, OST, 방송음원이 매일 쏟아지는 가운데, 트렌드에 민감한 10대 청소년에게 음원 서비스는 필수재이다.
					

					
음악은 필수재이긴 하지만, 동시에 소모품이 되어버렸어. 그걸 직시해야한다.
					

					

					

					
몇 주째 고정되어있는 차트, 이 차트가 아니라면 사람들이 새로운 음악을 접하기 위해서는 탐색 시간(비용)이 들어간다.
					

					
스트리밍 환경에서는
					
플레이 리스트에 담겨야. 두번 이상 재생해야 비로서 그 음악을 산(선택한, 좋아하는) 것이다. 
					

					
					
&quot;우리의 경쟁 상대는 스포츠, 게임, 케이블TV 등 당신이 넷플릭스를 이용하지 않을 때 할 수 있는 모든 것이다. 우리는 심지어 &#39;잠&#39;과도 경쟁한다. 
					
_Netflix CEO Reed Hastings 
					

					
사람들은 왜 음원 서비스를 이용하나? 사람들은 왜 음악을 듣는걸까? 
					
심심할 때, 위로와 공감이 필요할 때, 다른 사람과 함께 있을 때의 무드를 위해서 등 결국 킬링/힐링 타임을 위해서다.
					

					
결국, 고객들의 시간과 청각에 대한 점유율의 싸움이고, 단지 음악 스트리밍 서비스와의 경쟁에 국한되지 않는다. 
					
음악 이외의 다른 콘텐츠들, 페이스북, 인스타그램, 모바일게임, 넷플릭스, 인터넷 대신 음악을 들을 이유를 만들어줘야 한다.
					
혹은 그것들과 병행 할 수 있도록 해야 한다. 음악의 장점은 다른 컨텐츠에 얼마든지 스며들 수 있고, 음악감상을 다른 활동과 병행할 수 있다는 것이다.
					

					
ㅇ 음원 개념의 확장 ▶ 음원에서 모든 소리로
					
음원 유통사에서 배급하는 음원만 취급할 이유가 무엇인가?
					
가수가 아닌 수 많은 사람들이 하루에도 수 많은 노래를 하는데 이러한 음악도 음악임에도 음원 플랫폼에서 들을 수 없다.
					
2차 창작 음악, 오디오북, 팟캐스트, 인터뷰, ASMR, 각종 게임음악, 파생 리믹스곡 등으로 제공하는 음원의 개념 확장 가능
					
&#160;비공식 커버곡, 리믹스, 믹스셋
					

					
ㅇ 음악 서비스 개념의 확장 ▶ 음악에서 미디어로
					
고객에게, 또 뮤지션에게 음악이란 무엇인가?
					
음원 뿐만 아니라, 공연, 춤, 뮤직비디오, 안무영상, 커버영상 이 모든 것이 음악이다.
					
그 어느 세대보다 공연문화에 친숙한 세대임에도 음원 서비스에서 공연 실황 등을 볼 수 없다.
					
듣는 음원에서 보고 듣는 음악으로 음악 감상 경험을 확장할 필요가 있다.
					

					
음악차트에서 &#39;역주행&#39;이 가능해진 이유 
					
역주행 신화의 대부분은 SNS을 통한 바이럴이다. 사람들은 음악을 더 이상 음악방송이나 라디오, 음원 서비스를 통해서만 음악을 듣지 않는다. SNS와 영상을 통해서 수 많은 음악을 듣는다. 훌륭한 음악을 본 팬들은 SNS의 특성을 활용해서 친구를 소환하거나 메신저로 보내고, 자신의 타임라인에 공유한다. 그렇게 자발적인 마케터가 되었고, 이 모든게 영상이었기에 가능했다.
					

					
인스타그램에서 가장 팔로워가 많은 계정 톱 50개 중 17개가 뮤지션 계정이다. 유튜브 구독자 가장 많은 톱 50개 채널 중 17개가 뮤지션-음악 관련 채널이다. 인스타그램이 나오면서 가수들이 자기 채널을 가지게 됐다. 예전엔 방송국밖에 없었지만, 지금은 모든 아티스트가 방송국을 가지고 있다. 자기 신곡이 나오면 인스타에서 라이브를 하는 시대다. 방송의 힘을 전혀 받지 않아도 음원 차트 1등을 할 수 있는 시대가 됐다.
					

					
ㅇ 음원의 일부나 가사를 SNS에 업로드
					
사람들은 감동받은 글귀나 음악의 가사를 캡쳐해서 SNS에 업로드 하곤 한다. 특히 YT는 자신이 경험하는 모든 것을 공유한다. 하지만 음악은 제약이 있다. 자유롭게 공유할 수 없는 컨텐츠의 생명은 제한적이다. 카톡으로 친구에게 유튜브 영상을 공유하듯 친구에게, 죽여주는 음원이 있다며 자유롭게 공유할 수 있다면 아티스트에게는 어떤일이 벌어질까? 음악의 일부나 가사를 잘라서 올릴 수 있도록 저작권 문제를 해결해주고, 여기에  SNS에 가사와 영상을 멋지게 편집해서 올릴 수 있는 에디터나 공유용으로 잘라둔 음원을 별도로 제공하는 것을 검토할 수 있다. 
					

					
ㅇ 디지털 앨범의 소유, 대여, 재판매
					
과거에는 앨범을 주고 받고 빌려주면서, 죽여주는 곡, 아티스트, 기호와 선호에 대한 진지한 담화도 종종 있었다. 그러나 요즘은 그런 매개가 되는 물리적인 앨범을 주고받지 않으니, 그런 대화도 잦아들었다. 앨범을 사면 그것을 소유하는 것은 물론, 다시 되팔거나 대여해주는 것이 가능했던 것처럼 음원도 구매, 대여, 재판매가 가능하도록 구현하는 것이 기술적으로 가능하다.
					

					
ㅇ 오디션 프로그램 + 클라우드 펀딩
					

					
 
					

					
ㅇ 다차원 음악 검색
					
어떤 아티스트도 하늘에서 떨어지지 않았다. 그들에게 영향과 영감을 준 다른 아티스트나 경험, 시대적 배경 등이 있었고 음악 뒤에 있는 스토리에 사람들은 매료되며, 음악에 대한 경험 자체를 풍부하게 해준다. 곡에 대한 기본 정보(제목, 가수, 작사가, 작곡가, 레이블, 피처링 등) 뿐만 아니라 연주에 사용된 악기, 음악에 영향을 준 문화나 스타일, 아티스트, 사운드 엔지니어 등의 다양한 정보들을 기록하고 이를 메타데이터로 활용하면 사람들은 다차원적인 음악 검색이 가능하다. 고객에게는 음원을 넘어 뮤지션의 스토리, 장르의 계보와 역사를 탐험 할 수 있는 위키트리가 되는 셈이다.
					

					

					
=============================================================================================
					
노래는 가수가 하지만 모든 노래에는 사연이 묻는다. 음원에 사연을 적어두도록?
					

					
음악이 공짜가 되어선 안된다. 다만 팬들이 그 음악과 아티스트에 애정을 보이는 만큼 접근성을 높여줄 필요가 있다.
					

					
&quot;우리의 경쟁 상대는 스포츠, 게임, 케이블TV 등 당신이 넷플릭스를 이용하지 않을 때 할 수 있는 모든 것이다. 우리는 심지어 &#39;잠&#39;과도 경쟁한다. 
					

					
“우리의 경쟁 상대는 다른 스트리밍 회사나 콘텐츠 제작사만이 아니다. 소비자의 ‘시간’을 차지하기 위한 경쟁이 점점 치열해지는 세상이다. 스마트폰과 TV로 할 수 있는 모든 것이 경쟁 상대다. 다른 어느 것보다도 넷플릭스를 보고 싶게 만드는 것이 우리가 할 일이다.” 
					

					

					
“Sports, gaming, watching linear TV . . . we compete with all of that. We even compete with sleep. We are just a very small player in the market for time and entertainment.”
					

					
“We’re competing with sleep, on the margin. And so, it’s a very large pool of time.”
					
Netflix CEO Reed Hastings 
					

					

					
“You know, think about it, when you watch a show from Netflix and you get addicted to it, you stay up late at night. 
					
We’re competing with sleep, on the margin. And so, it’s a very large pool of time.”
					

					
공정무역, 공정거래 
					
스티브잡스(애플)은 음악을 사랑한다면서 그 사랑한느 것들 99센트로 만들어버렸다. 라떼 한잔 값이란다. 우리는 우리가 사랑하는 것이 값싼 취급을 받길 원하지 않는다. 나는 내가 사랑하는 뮤지션이 생활고에 시달리기를 원치 않는다. 나는 내 귀와 영혼을 위해 내 뮤지션이 고통받기를, 내 뮤지션을 착취하기를 원치 않는다.
					

					

					
음악차트에서 &#39;역주행&#39;이 가능해진 이유 
					
 - [https://insidestory-kr.cdn.ampproject.org/v/s/insidestory.kr/17198/amp?amp_js_v=0.1&amp;usqp=mq331AQECAEYAQ%3D%3D](https://insidestory-kr.cdn.ampproject.org/v/s/insidestory.kr/17198/amp?amp_js_v=0.1&amp;usqp=mq331AQECAEYAQ%3D%3D)
					

					

					
미술경매 플랫폼 메세나스. 음원유통사와/음원서비스 기획사 위주로 중앙화된 구도에서 탈중앙화로
					
[https://brunch.co.kr/@blockchainstory/2](https://brunch.co.kr/@blockchainstory/2)
					

					
아티스트들의 SNS나 커뮤니티를 링크해서 플랫폼 내에서 아티스트들의 소식이나 근황을 모아볼 수 있도록 지원
					

					
음원 재생수, 음원 재생 시간에 따른 요금제는? 스폰서 요금제
					

					
				
			
			

			

			
비보잉 영상