---
title: "회의록 원본"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-b02d564d4bd804271e4775851d082ac2!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2024-07-08T09:16:45.539Z"
modified: "2024-07-08T09:16:45.539Z"
---

회의록 원본
		
		
	
	
		
			
윤용님 Ver.
			
[클로바노트 공유]
			

			
&#39;24년 4차 AI 사업회의  - 에이닷 유니버스 전략 및 추진 방안
			
[https://clovanote.naver.com/s/eUsrYqTkH9gAjBP8xuqNcHS](https://clovanote.naver.com/s/eUsrYqTkH9gAjBP8xuqNcHS)
			
비밀번호: dgxuuq
			
=================================================
			
주요 주제
			
더보기
			
AI 중심의 고객 밸류와 프라이머리 에이전트의 역할
			
개인화된 서비스와 프라이머리 에이전트의 역할
			
2030을 타겟팅한 엔서비스의 AI 라이프 로그와 인슈어테크 bm 가능성
			
AI 서비스의 지향점과 그에 따른 TF의 역할
			
AI 서비스의 밸류와 마켓 대응 방안
			
AI 서비스의 본질과 그에 따른 팀 앱의 형태
			
다음 할 일
			
더보기
			
프라이머리와 버티컬의 연결 및 에이전트화 검토
			
통신 AI 분석 모델링 및 초개인화 워커링 가능성 검토
			
엔서비스 2030 확대 전략 검토
			
타임라인 구축 및 로드맵 작성
			
데이터 독점 방지 방안 모색
			
AI 라이클로깅 앱 개발 및 마케팅 계획 수립
			
요약
			
더보기
			
00:01~13:03
			
에이다 리버스 TF
			
3개 조직이 나눠서 발표를 드릴 예정임
			
개별적으로 준비해 온 현황들을 공유하고 많은 임원들이 오셨는데 CEO와 임원분들의 의견을 반영해서 결정이 된다기보다는 에이다 리버스 TF에서 앞으로 조율해야 될 부분들을 정리를 하고자 함
			
14:03~17:41
			
SKT, 에이다 유니버스 구축
			
고객의 밸류가 AI 중심으로 가고 있기 때문에 에이다 유니버스를 하는 가장 큰 이유는 고객의 밸류가 AI 중심으로 가고 있기 때문임
			
고객 관점과 상품 서비스 관점에서 고객 관점에서는 기존에 mno를 대표 poc로 해서 다양한 서비스를 이용을 해왔지만 앞으로는 기존 서비스들이 버티컬 에이전트화하고 여기에 강하게 연결된 프라이머 에이전트를 통해서 SKT가 제공하고자 하는 AI 서비스를 경험하는 구도로 갈 것임
			
상품과 서비스 그리고 고객들까지 모두 엮어내는 강화 툴 그리고 AI 플랫폼 인프라까지 얽혀서 전 상품과 서비스들이 서로 강하게 얼라인 되어야 될 것임
			
18:33~20:47
			
AI 플랫폼 인프라 요소
			
티월드, 티 멤버십, 다이렉트샵, BTV 구독 같은 경우에는 프라이멀 에이전트와의 연결성을 가장 큰 목표로 해서 고객 데이터 연결이 가능한 구조로 전환을 하고 이 에이전트라는 팀 하에서 어떤 뉴스 케이스가 가장 적합한지를 지속적으로 발굴하는 것을 목표로 해야 될 것임
			
프라이머리 에이지전트와 버티컬 에지전트 둘 다 굉장히 기저에 깔려 있는 AI 플랫폼 인프라 요소와 노출의 가능성이 중요함
			
a닷의 백엔드에 대 인터레이션 플랫폼과 GPA에서 추진하고 있는 GIP 그리고 버티컬 에이전트를 이뤄나가는 비즈 플랫폼들이 연동되고 통합돼야 되는 부분에 논의가 구체화돼야 될 것임
			
21:39~23:39
			
프라이머리의 역할
			
프라이머리의 역할은 고객들의 가장 메인 접점으로서 버티컬들이 갖고 있는 경험들이 다시 입수돼서 통합적인 인텔리전스 하에서 버티컬 적절 버티컬한테 해당 액션들을 연기한다라고 하는 대표 poc 역할을 수행한다라는 측면에서의 대표 역할임
			
프라이머리의 핵심 기능이라고 보는 부분들은 개인화 기반의 정보 탐색 테스크 되어지는 경험에 대한 부분임
			
프라이머리가 갖는 고유한 기능은 크게 세 가지로 봤는데 첫째는 고객 이해를 하기 위한 커버리지를 확대하는 부분이고 둘째는 고객 맞춤형 서비스를 위한 모델링을 하는 부분이고 셋째는 고객들한테 맞춤형으로 오퍼링 되는 부분임
			
24:21~25:18
			
프라이머리, 개인화 검색 서비스 출시
			
버티컬 데이터를 포함해서 특화 검색을 하는 부분, 개인화 검색을 할 수 있는 부분, 개인 비서로서의 일상 관리 테스크 영역인 일정 메모 알림과 같은 공통적인 부분들은 프라이머리가 진행을 하고자 함
			
대화에 대한 부분들도 장기 계약에 기반한 내용이라든지 관심사 일정 등을 토대로 대화 맥락에 맞춰서 개인화된 정보를 제공할 수 있게끔 설계할 예정임
			
26:14~28:49
			
버티컬 에이전트의 개발
			
프라이머리와 버티컬의 시너지를 고려해서 에이전트화하는 것을 지향하고자 함
			
서비스의 경우에는 네이버나 카카오로 유출 없이 라킨이 돼서 재방문이 가능한 향상되는 부분들로 본인이 가지고 있는 채널에서의 고객 유입 이외에 크로스 오퍼링으로 유니버스 내 다양한 버티컬을 통해서 고객 유입이 확대될 수 있는 동선 확대, 비즈니스 모델 측면에서도 확장적으로 생각할 수 있는 부분들 고려를 하고 있음
			
서비스가 전개되기 위해서는 먼저 다이버전스 체계 안에서 버티컬 에이전트가 개발이 돼야 되고 이를 위한 에이전트 유입부에 대한 마련이 좀 필요함
			
29:32~30:21
			
버티컬 에이전트의 개념
			
고객 개인화 관점에서 고객이 원하는 정보들을 어떤 채널에 있든 받을 수 있게끔 프라이머리 에이전트가 코디네이션 해가지고 해당 액션들을 개별 버티컬에 수행할 수 있게끔 오케스트레이션 하는 부분까지도 진행을 하고자 함
			
버티컬 에이전트의 좀 더 구체적인 형상을 위해서 세 가지 케이스에 대해서 설명을 좀 드리려고 함
			
전화에 대한 부분은 현재 유틸리티 서비스인 다이어로로서의 기능을 하는 것이 아니라 커뮤니케이션 에이전트로 진행하기 위해서 버티컬 에이전트로서 필요한 기능들에 대한 것들을 계속 고민을 해 나가고자 함
			
31:16~33:59
			
통화 기반의 서비스 확장
			
통화 녹음 요약 등을 통해서 스크립트 기반의 대화를 제공을 하고 있음
			
통화 내용들에 기반한 주제들을 선별해가지고 할 건지에 대한 힌트를 줄 수도 있고 관련돼 있는 테스크를 수행할 수 있게끔 도움을 주는 콘텐츠 기반 전화 그리고 소셜 그래프까지 통화 기반의 관계를 추정할 수 있는 것들을 활용해서 서비스를 확장할 수 있는 부분들, 통화 중에 싱크하고 체화할 수 있는 콘텐츠 제공 부분들이라든지 대신 바퀴 대신 걸기와 같이 새로운 실험들도 시도해 나갈 예정임
			
동시에 프라이머리하고 긴밀하게 연결을 해서 프라이머리 정보 기반으로 해서 커뮤니케이션을 제안을 한다든지 즉 일정이 있으면 그 일정과 관련돼 있는 사람과 통화를 통해서 구체적인 사안에 대해서 논의할 수 있게끔 한다든지 반대로 통화가 끝난 이후에는 그 통화 내용에서 나오는 일정이나 합의에 기반해서 프라이머리 쪽에 일정을 등록하거나 혹은 관련 액션을 수행하는 것처럼 프라이머리와 버티컬이 전화라는 매개체를 통해서 긴밀하게 연결되는 형태의 그림들도 가져가고자 함
			
34:45~36:41
			
개인화 서비스
			
인터렉티브 서치라고 하는 프라이머리에 기반으로 해서 고객들이 원하는 질문에 대해서 인텐트를 파악하고 정보를 제공하는 부분들을 제공하려고 하고 특히 tv를 시청하는 가구 단위 시청자가 아니라 개인 단위 시청자로 개인을 식별하고 해당 버티컬의 사용자가 프라이머리랑 같이 통합적으로 인식되고 개인화될 수 있는 서비스들도 구체화해 나갈 계획임
			
개인을 인식하고 이 개인에 맞는 개인화 서비스를 하는 부분들에 대한 것들은 회원 연동 체계를 통해서 몇 마디를 좀 더 시도해 보려고 함
			
고객들이 궁금해하는 거는 방송을 보면서 나오는 콘텐츠들에 대한 궁금증 혹은 방송에 나오는 쇼핑 아이템들을 찾아보고 관련돼 있는 것들을 심지어 커머스로 연결해서 해볼 수 있는 경험까지도 연결하는 부분임
			
37:05~38:43
			
n 서비스의 2030 확대
			
애나 유니버스와 다이버전스라는 전략 방향 하에서 n 서비스는 2030 확대를 하고자 함
			
2030 심리장을 타겟팅하고 있는 이유는 mvm 아웃 성향을 살펴보면 다른 연령보다는 높게 나타나고 있기 때문임
			
서비스의 프레임웍은 전용 poc와 그 안에서 제공되는 상품과 혜택으로 구성되어 있음
			
39:41~40:37
			
통신 AI 분석을 통한 초개인화 워커링
			
프라이머리 에이전트란 버티컬로부터 오사카 여행객을 감지를 했다고 하면 엔존형의 에이전트가 일본 여행 상품을 추천을 하거나 여행지에서 꼭 봐야 되는 챌린지를 알려주는 형태가 될 수 있음
			
개인의 사용 패턴을 분석을 해서 통신 AI 분석을 하면 통신이나 AI 구독 상품까지 패키징해서 추천을 하는 방식이 되거나 원하는 고객들은 그중에서 자기가 원하는 것만 골라담는 DIY형 구독까지 가능한 초개인화 워커링 형태가 될 수 있을 것 같음
			
통신뿐만이 아니라 2030이 매력적으로 느낄 만한 형태로 확장을 하고자 함
			
41:39~45:11
			
엔서비스의 와우 요소
			
엔서비스의 와우 요소를 통신사만이 할 수 있는 AI 라이프 로그로 잡음
			
라이플 로그는 고객의 위치나 단말 통신사망이 할 수 있는 정보를 AI가 수집해서 분석하고 매일매일 기록으로 남기는 개념임
			
라이프로그를 보인 사람들이 건강하고 안전한 삶을 사는지 라이프 스코어링 모델을 만들 수 있을 것 같음
			
모델링을 기반으로 2030에게 가볍게 다가갈 수 있는 전용 기요 상품을 만들어볼 수 있을 것 같음
			
인슈어테크 bm으로도 발전시킬 수 있다고 생각함
			
50:15~54:53
			
틱 우주, AI 서비스테이션 기반으로 유료화 전략
			
사업과 서비스들의 지향점이 모호하거나 서로 상의함
			
TF를 통해서 맞춰가야 되는 숙제들이라고 생각함
			
레벨 12를 나눈 거는 유료화를 강하게 기인해야 되는 기준으로 생각함
			
레벨 1에 해당하는 건 다 to 1에 해당하는 거라서 프라이어티가 좋음
			
티나 같은 경우는 에이전트화가 되는 과정 유료 bm까지 같이 염두한 bm 구조를 고민해야 될 것임
			
틱 우주는 틱 우주만의 서비스테이션 기반으로 AI 서비스들을 월별로 하는 물리적 결합의 형태를 생각함
			
55:43~55:55
			
네이버, AI 기반 빌딩 ‘paa’ 구축
			
paa가 과거의 서치처럼 앞으로 5년 10년 후를 내다볼 수 있는 빌딩이 될 거라고 생각함
			
paaa의 모습을 상상해 보면 지금과 사뭇 다른 모습이 될 거고 네이버가 99년에 시작했을 때의 모습과 지금 모습이 상당히 다른 것처럼 사실은 PL이라는 것도 계속 발전시켜 나가야 됨
			
paa를 가장 앞에 둔 이유는 AI 시대 변화에 맞춰서 고객의 접점을 가장 믿음 공감 위에서 논의를 해야 될 것 같고 타임라인으로 그런 것들을 구축해 나갈 건지 가운데서 어떤 속도로 비행 트랜스포메이션 같은 것들이 될지에 대한 논의를 해야 될 것 같음
			
56:53~58:28
			
유니버스의 전제조건
			
유니버스 가기 위해서는 많은 것들이 전제조건이 필요함
			
우리의 핵심은 전화 이동통신을 안에 녹여내는데 규제 관점에서도 지금 당장은 어려움
			
59:39~01:03:47
			
티맵, 로드맵 발표
			
티맵도 마찬가지로 지금 다 쓰고 있는 사람들한테 모든 것을 갑자기 그렇게 하라고 그럴 수는 없음
			
우리는 지향점을 갖고 있고 그 지향점에 대한 합의가 되느냐가 중요함
			
타임라인에 대해서 합의가 되느냐 그러면 이제는 사실은 로드맵을 가져야 함
			
01:05:11~01:11:19
			
피보팅의 개념
			
피보팅과 관련된 것을 한꺼번에 다 원샷 원킬로 할 수가 없음
			
결국에는 트랜지션을 생각할 수밖에 없음
			
비즈니스면으로서 냉정하게 생각해 볼 필요가 있음
			
01:12:28~01:13:53
			
네이버와 카카오의 AI 전략
			
네이버와 카카오를 제외한 애하고는 다 저유할 수 있는 거 아니냐 함
			
네이버와 카카오는 자기 안에서만 하겠다는 거고 지금 이 AI 프라임을 AI 비즈니스를 갖고 있지는 않음
			
01:14:48~01:19:30
			
gta의 의미
			
gtaa를 기술이 다 완성돼서 bm이 다 완성돼서 gta를 하는 건 아님
			
gta 됐다고 해서 그 사람들이 처음부터 전부 다 gta로 다 바꾸는 부분은 아님
			
01:20:30~01:20:57
			
엔터프라이즈와 B2B 관점에서 트랜스포메이션 영업
			
엔터프라이즈와 B2B 관점에서도 같이 붙어가지고 트랜스포메이션 관련된 영업을 따먹어야 함
			
고민을 하는 방향으로 우선은 TF 과제는 방향성 받았다고 생각하고 팔로업할 수 있을 것 같음
			
새코 TSL 만들기 전에 시장에서 존재감을 가져가는 거 필요함
			
01:21:54~01:24:29
			
네이버, 카카오의 점유율 확대
			
우리가 ADC 너무 전선이 좀 넓고 고객이 전선이 넓다는 건 고객도 어렵고 사용자 서비스 제공자 아까 보여주셨던 많은 에이전트들 서비스들이 제가 볼 때는 여전히 네이버나 카카오가 거의 10년 20년씩 쌓았던 걸 저희가 당장 6개월 이전에 해서 신뢰까지 쌓을게요 같은 느낌이라 저는 좀 더 좀 점유에 집중할 필요는 있겠다 생각함
			
우리가 긴 로드맵도 당연히 중요하고 그렇지만 3개월 6개월에 어디까지 해낼 건지 관점에서 좀 더 집중을 좀 할 필요가 있지 않나 생각함
			
01:24:45~01:29:43
			
에이닷의 아이덴티티
			
에이닷은 자비스와 사만다를 동시에 추구한 게 에이닷이었음
			
에이다의 아이덴티티에 대해서 타겟 고객이 뭔지에 대해서 굉장히 사실 아이덴티파이 하기가 어려움
			
비즈니스와 관련된 쪽을 타겟팅으로 하고 아이덴티티를 만들고 고객의 일을 도와주는 사람이지 고객의 감정을 도와주는 사람은 놓칠 거냐라는 거에서 지금 고민이 있음
			
01:30:13~01:35:38
			
여자친구의 역할
			
생산성을 높여주는 유틸리티에 포커스를 하려고 함
			
친구로 가는 피해들이 생기고 그들은 영역을 배척함
			
친구한테 여자친구한테 비서 역할을 하라고 하면 삐질 것 같음
			
동의가 된다면 후자는 할 거냐 말 거냐의 이슈는 있지만 적어도 a닷은 지금의 메인 에이닷은 그런 쪽으로 가야 되는 거 아니냐 함
			
우리가 나중에 t자 서비스를 붙여서 비즈니스로 바꿀 거기 때문에 여자친구가 어차피 보건 아줌마가 되면 안 되니까 그건 나중에 사무적 신뢰를 만들어가는 게 비즈니스로 연결할 때 훨씬 자연스러운 스토리가 될 것임
			
01:36:06~01:40:57
			
데이터 독점의 위험성
			
데이터를 독점하려고 하면 스마트 파티에 잘 안 좋음
			
데이터를 받아낼 수 있으면 어떤 상품을 개발하는 고객들한테 그 상품을 맞는 오퍼를 함
			
데이터 쪽에서는 cso 쪽에서 발표한 현대카드, 현대캐피탈 모델을 철저하게 분석을 해서 우리도 제안할 때 데이터와 이쪽 부분이 어떻게 결합돼야 되는지에 대한 건 원칙과 설계도를 갖고 있어야 됨
			
01:41:29~01:42:52
			
AI 라이클로깅의 위험성
			
별도 poc는 필요할 것 같음
			
AI 라이클로깅은 가장 핵심적인 것을 별도로 앱을 만들고 성공시키기 위해서 마케팅하기 위해서 노력하는 건 배보다 배꼽이 커지는 것임
			
AI 알도이나 포인트 하나만 해당 프라이머리에서 가야 됨
			
01:42:54~01:44:42
			
AI의 버티컬 관점
			
AI의 버티컬 관점에서 최종적인 목적 함수로 하는 것이 아직까지는 어클한 것 같음
			
팀 앱을 AI로 바꾼다고 했을 때 어떤 형태로 밸리로 전달할지에 대해서 버티컬들이 조금 더 고민을 해줘야 될 것 같음
			
01:44:49~01:49:15
			
조선의 마이그레이션
			
에다에서 하겠다기보다는 고객 중에 선택을 줘서 조선의 마이그레이션 시키는 거지 모든 모든 버티컬의 원칙은 그래야 된다고 봄
			
a 닷과 연계해서 도입하고 그게 원칙임
			
a가 또는 전사 입장에서 강하게 컨트롤 해야 되는 몇 개의 서비스와 느슨하게 컨트롤 해야 되는 거와 서드 파티와 이런 게 있을 수 있음
			
강하게 컨트롤 해야 되는 부분은 전환 가장 키 전화부터 일단 잘 만들어보면 나머지들은 보여주지 않을까 함
			
01:50:02~01:50:58
			
에이닷의 본질
			
궁극적인 의미는 두 마리 토끼를 잡고 싶은 것임
			
마켓 대응도 하면서 모든 걸 다 할 수는 없음
			
에이닷은 본질이 미션이 없음
			
01:52:13~01:53:39
			
ICT 위원회, TF 운영
			
TF에서 논의가 모든 것을 결정한다고 생각하지는 않지만 한 번은 논의해야 되는 이야기임
			
ICT 위원회에 플레임하에서 하는 게 더 낫겠다고 생각함
			
모든 TF나 논의들이 ICT 위원회 산하에서 논의될 수 있도록 준비하도록 하겠음
			
01:54:14~01:57:53
			
ICT 위원회 회의
			
ICT 위원회 회의 시간에 꼭 이걸 해야 하는 건 아님
			
브랜드 쪽에 별도로 준비하고 있는 게 있음
			
고객들 목소리나 반응 그리고 구성원들의 이야기를 다 담아가지고 논의될 수 있도록 자리 마련을 부탁함
			
01:57:59~01:59:40
			
SK텔레콤, 브랜드 변경 논의
			
에이단 앱은 밸류를 늦게 하는 것임
			
SK텔레콤 이름을 바꾸자는 논의가 있었음
			
브랜드를 바꾸자는 이야기들이 그런 관점에서 모든 것은 어쨌든 수사 고시 관점에서 오늘 이게 이 다음에 또 뭐지 계속 하니까 계속 이 면 되는 소규모로 하는 것임
			
13:03
			
시작
			
14:13
			
기존 혁식이 필요
			
14:38
			
6p -&gt; primary agent가 어떤 밸류를 제시해야 하는가?
			
20:14
			
9p -&gt;
			
50:15
			
(CSO) - ㄱ각각 서비스의 지향점이 모호 하고 상이함 - 이 차이점이 있다 다른점이 있다 꺼내고 디스커션을 해보고 논의르 ㄹ해보고 CEO의 가이드를 받고싶어 자리를 마련함
			
51:05
			
(CAIXO) - 티어 1 티어 2가 다른데? 레벨이 다른데 합쳐야 하는건 아닌가&gt;&quot;
			
(최동희_) - 과금 ㅗ가 다름 프라이머를 연결해주는것
			
C - 구독은 이미 유료화아닌가?
			
최 - 화학적 결합 물리적 결합. T우주는 T우주만의 서비스 AI 서비스스를 판매하는 물리적 결합이라 생각해ㅓㅅ 레벨 2로 정리
			
(CSO) 정리해야할것
			
(CAXIO) - 
			
최- 밀결합 vs 느슨하게 결합되는 에서 천천히 해야 한다로 생각할ㄱ까봐
			
(CAXIO) poc가 ㄴ화면이 와다갔다 하면 불편할것 ?????
			
(CASO ) 티비를 보면서 모바일을 ㅇ...하느사람 -
			
54:06
			
(CASO) - PAA가 어디서부터 어디까지 커버하는가? 유니버스와 다이버전스에서 PAA의 기대치와 타임라인이 있어야함 - 게이트와 인텔리전스 두가지가 있을걸 ( 네이버와 구글 등이 예로 있을것 )
			
- 서치 지메일 캘린더, 검색 카페 등드으 그들을 시작할때 부터 고민했던것 보다느 ㄴ그시기에 서치르 ㄹ했고 트레픽이 몰려서 그걸로 다른 서비스를 늘릴 수 ㅣ있었음
			
우리의 PAA가 과거의 서치처럼 앞으로 5년 10년뒤어 서치처럼 메인 POC역할을 할거야 ㅎ라고
			
유니버스가 완성되어씅ㄹ 때 PAA가 어떤것 네이버가 99년이라 ㅇ지금처럼 다른것처럼
			
고객ㄱ의 접접에서 믿음 공감이 있어야하고 어떤 속도로 어떤 타임라인의 합의가 이써양할서
			
(CEO) AI 비전이자 디렉션으로 제시를 한거지 모든것을 이것으로 바꿔라 하는게 아님 그럼 윌 우리 비즈니스 망항, 비전과 디랙션이 있고, 각각은 각각의 일을 해야함. 전부 이걸로 다 바꿔 , 유니버스 체제로 바꿔로 이해하면 안됨. 유니버스로 가기위해 전제조건이 필요함 1. 기술(PAA관련)_- 지금 누구도 이런 기술을 가진 사람이 없을것 2. 이동통신을 녹여야함 - 규제 관점에서 지금 당장은 어려움. 얼마나 걸릴지 모름 3. 고객도 빠르게 유니버스ㅔㅇ 적응학 ㅣ어려울 것 - &gt; 어려운 현실은 안다. 하지만 디렉션을 잡고 우리가 행위를 하는것과 그렇지 않고 중구난방으로 하는것과 다르다. 그래서 MNO도 언젠가는 거기로 그 디렉션에 맞춰서 조금씩 변해보자. BTV도 갑자기 AI티비 되겠나. AI 요소가 가미 된거지 . T저노하도 자 ㄹ쓰고 있는사람한테 AI아닌거 쓰지마 하면 고객 반발 T맵 도 마찬가지. 우리는 지향점을 가지고 있고. 그 지향점에 대한 합의가 ㅈ되는지가 중요함. 타임라인에 대한 합의가 되는가. 
			
1단계., 2단계.... 3년 5년 ㅛ나..이써양 그 순간 우리가 뭘 할지가 나올 수 있음. 
			
이런 비전을 가지고 생각보다 빨리 우리가 제휴를 이끌어 낼 수 는 있겠다.(SPC와 이야기 했을떄, 그쪽도 동의를 하는 부분이 있고&gt;) 자 미래는 이렇게 갈 것인데. (카카오..네이버가 주축인 현 상황) 3~5년 후 프라이머리 에전트 3개가 쥐고 있을 때 (SKT.tkt, 유플. ....) 제휴 파트너 - SPC, 하나은행 (b2c 접점을 가진히사) 나느 ㄴ유니버스 만들것데 넌 3가지 선택 0-  1. SKT 유니버스 들어오더닞 2, 다른 유니버스 들어갇저지, 3. 유니버스 직접 만들다. - 너네가 우리한테 들어오면 우린 경쟁자하고 손잡지 않겠다.
			
빵하고 식품은 우리하고만해 .=- 뚜레주르 하지마 빠바만 해 이러헥 이야기한다면
			
스스로의 AI 트랜스포메이션뿐만아니라 서드파티의 AI트랜스포멘이션도 우리가 해줄 수 ㅣㅇㅆ는것
			
따라서 비전도 중요하지만 우리의 기술과 구심력과 시간 그들도 비전이필요한것
			
ex, 고객 공유해줄게. LLM 줘보ㅓㄹ게 - 모든 회사들은 AI트랜스포메이션 어떻게 해야할지 고민만 하고 있음. 우리도 고민만 했지 어떻게 해야할지 몰라랐음
			
허들은 엄청 많을것  - 빠른 시간내에 해야지 모든거을 이렇게 만들어버려야지 라고 하잘못 생가갛면 그르칠 수 있다 . 그래서 로드맵을 잘 만들어야 ㅏㅎㄹ것이다?
			

			
넘넘 피봇팅 한느거 좋은데 - 출시할것은 하고,, 피봇팅 할것은 하는게 좋을것
			
올 말에 하기로 했던 출시르 피봇팅 때문에 미루지 말자. 현실적으로 당장 원샷에 바꿀 수없음
			
우리는 트랜지션을 생각해야함. 다른거 다 멈추고 이거로 해 하는거 ㄴ너무 과격할 수 있음
			
그게 될지 안될지 모르는데.. 계속 미룰거야? 
			

			
MNO의 니즈가 있는데 멈ㅁ멈?  이건 이것대로 하고 가입자 확보하고 히ㅏ되
			
AI 피봇팅 하는 일은 - AI 안쓰면 오지 할 수 없음
			

			
(N추지 tf) - 우리도 순차적ㅇ로 하려한다
			

			
에이닷도 마찬가지 우리가 쌓아온게 있는데 단계적으로 해야할 것 
			
궁극적으로 해야하지만, 지금 잘 쓰는 고객이 있는데 다 멈춰는 비즈니스 맨으로 냉정하게 생각해야 할것.
			

			
하지만, 버티컬 입장에서 보면 단계적으로 가야겠지만, 
			
1000만 중 10만이 AI에이전트 쓰고 나머지 99% 일반을 쓸때 카니발 문제를 어떻게 해결할것인가 
			
시스템을 두개로 가져갈것이야냐? 한 POC로 해야하는가?(에이닷 맵만 만들도 기존 티맵을 없에는게 맞는지? 그러면 990만이 나가면 안될것. 따라서 기존 티맵에 에이닷 맵으로 갈 수 있ㄴㄴ, 에이닷 맵에서 티맵으로 돌갈수 있는것으로 만드러양할것), 티월드도 마찬가지. 기존에 쓰던거 쓰게 하고 선택을 줘야함 - 에이닷 월드로 들어가세요... 그렇게 속도에 대한 부분을 새악ㄱ해야함
			

			
그다음에 서비스에서 느끼는 것이지만 서비스를 출시하는 속도와 완결성의 트레이드 오프도 잘 생각해야함
			

			
전화 이야기를 했는데. 전화 이야기를 할떄 우리가 문자를 만드는것이 어려울 수 있겠지만
			
에이닷ㄱ 유니버스는 모든 서비스가 내가 가지고 있어야 하는것음 아님
			
티전화과 밀결합이 높겠지, 하지만 RCS도 제한할 수 있ㅡㄴ것 
			
버티컬로 가자. 문자와 전화가 연결이 되는 씹이 많으니까
			
우리가 갑자기 문자와 메신저 만드는것도 너무 어려운 부분
			

			
포인트의 경우 미래를 생각해야함
			
하나머니를 쓸 수 도 있을것, SPC는 자기 포인트를 썻을면 좋겠다 등 예를 들어 그런식으로 생각할 수 있음. 
			

			
네이버와 카카오를 제외한 모든곳과 제휴 할 수 있는것 아닌가?
			
네이버 가캌오는 전부 앞단에 들어오고 싶어하는 것
			
네이버 카카오는 AI 프라이머리 비전이 없을것
			
우리는 그 비전을 가기로 한것이고 우리 서비스만 버티컬로 인티그레이션 할 생각이 없음
			
따라서 네이버 카카오ㅇ 대비 경쟁력이 있을것 
			
(ex. 무신사? - 너네는 AI 어떻게 할래? 오히려 플래닝 스테이지에서 우리 제휴 대상 기업을 대상으로ㅎ새ㅓ 너네 우리랑 안하면 너네 경쟁자로 핳꺼야
			
글로벌 AI 텔코 얼라이언스처럼 - 국내 b2c 대상으로 얼라이언스를 하는것
			
비전을 동의하고. 한나라에 하나. 들어오는 텔코 안들어노느 텔코 미래에는 다를거야. 처음에 탑티어로 뭉쳐, 세컨티어부터는 다른 베네핏을 줄것이야 라고 하면 SKㅆrk 비엠을 바꾸고 저변을 넓히는 방법이 될 수 있을것. M&amp;A 는 내가 잘할수 있는 보장도 없고...비싸.  잘 묶기만 한다면 내가 동심원 중간에 있고 제휴 전략으로 바라본다면 AIX를 내것도 하고 상대방도 시켜주면서 AI 비즈니스를 전세계 누구도 못하고 있는데. 비전을 명확히하고 밟아 나간다면 1~10년후에는 굉장히 많은 변화가 있을 것
			
우리가 AIX에 있어서 국내에서 적어도 카카오 네이버를 이기고 선두에 설 수 ㅣㅇㅆ을것
			
우리 회사의 여러가지 고개고가 관련도니 오퍼링과 기업가치가 달라질 것 
			

			
그것을 위해서 무엇을 할 것인가 라는 큰 마스터 플랜을 놓고 엔드픽처는 있는데 그에 가기위하 ㄴ설계도를 어디서부터 어떻게 갈 것인지 ;실사구시에 기반해서; 준비해서 가는게맞음
			
(이거아니면 답 없습니다 이건 아닙니다)
			

			
(CSO) - 기존에 하던거 다 리셋 아님 - 중간 어디서 해야함
			
ex 포인트- tf 관점에서 봐야할것 n서비스가 아니라 tf에서 논의하면서 진행.
			
기술 관전에서 tf에서 레벨을 맞춰야 할것 
			
제휴도 - 얼라이언스일것같ㅇㄴ데 - 구독 관련된 부분 유니버스 제휴관련된 부분 
			
엔터프라이즈 b2b 관점에서도 조직을 추가해서 가야할것 
			

			
(CASO) 처음부터 판을 크게 그리는것이 좋겠다
			
그들이 어떤 니즈가 있느닞 보면서. 텔ㅋ로 - 무브먼트르 ㄹ빨리 가져가는거 (GTAA처럼)
			
인텔리전스 - LLM이후에 나오는것 봤기때문에. 인텔리전스에 마케팅이나 사업의 성과 그들의 정보를 추가하는것 ...
			

			
(CAGO) 점을 잘 찍어야 선을 만들수 있을것 - 우리가 무너가 플랫폼 파워가 있어야 우리 플랫폼으로 올것 9GTAA도 마찬가지- PAA의 점은 무엇인가? 글로벌 서비스는 전선을 넓게 못감, 에이닷도 좁게 갈 필요가있겠다. 그게 플랫폼 파워가 될것 . 에이닷이 전선이 넓고, 네이버 카카오 가 몇십년동안했던것을 .. 점에 집중하는것이 중요하다고 생각. 에이닷 통합전에 점을 좀 잘 찍었으면 조헥ㅆ다 긴로드맵 중요하지만 단기간내 ....
			

			
(CEO) 좋으말씀 글로벌 PAA로 여기랑 ㄱ{ㅖ속 ㄴ 여기랑 맞춰서 가야할것
			
궁극적인 글로벌 PAA는 뭐냐 - 에이닷 유니버스가 텔코의 비전으로 가져갈 수 있도록
			
글로벌 스케일로 만들수 있는 부분 - CAGO까 이야기 한대로 점을 잘 만드는것 - 지금까지 디렉션 없이 점만 만들다보니 방향으 ㄹ찾기 쉽지 않았다&gt;
			

			
우리느 에이닷은 자비스와 사만다 모든것을 잡으려 했다. 아이덴티티가 불명확 했다
			
타겟 고객이 불면확 했다. ex 학생, 직장인, 전문인, - 비즈니스 테스트 오리엔트된 사람 - 자비스 (사만다가 아님) 비즈니스 관련된 사람 에게 고객의 일을 도와주는것이지. 고객으 ㅣ감정을 도와주는것ㅇ,ㄴ///.. 그사람들은 에이닷 프랜드 등 서브앱으러 가서 하는게 좋지 않나? 
			

			
(CASO) 에이닷을 AI 기술에 관시밍 있는 사람들을 대상으로 하는 앱으로 가야하는것 이맞음.
			
PAA느 ㄴ에이닷에서 점으로 - 유니버스로 선으로 견경되고 - 다이버전스로 면으로 확장
			
PAA는 AI 어시스턴스 선택과 집중을 해야한다고 생각함
			

			
(CEO) 챗지피티는 사만다와 자비스 둘다 간느것인가?
			

			
(CAGO)gPAA는 - 비즈니스 포커스를 맞춰(비즈니스) Chat GPT도 그렇게 하려는 하지만 ... 친구보다는 생산성 툴에 각깝게 갈것
			

			
(CEO) 친구한데 비서 역할을 하라고 하는게 이상함//
			
결국 에이닷은 생산성 ㅅ향상으로 가야하는게 아닌가?
			

			
(CAGO) 결국 비즈니스 - ex 보험을 팔면 이상할것 친구
			

			
(CASO) 그쪽으로 하는게 맞다고 생각함
			

			
(CEO) 타겟 고객과 그들의 아이덴티티 , 비즈니스 포지셔닝 전략, 그들이 원하는것을 따져가면서 전할 필요가 있을것. 나머지 20~30%의 사만다 수요는 SKT가 할것인지 말것인지 하면 오 ㅐ하고 어떻게 결합해야할것인지는 별도로 가야할것. 별도로 이갸기 해봅시ㅏ.
			
01:33:31
			
(CIO) - 12page - 티전화, 티맵, 비티비 등 각기 데이터를 가지고 개바랗게 될것
			
다른 N-1의 데이터를 사용하다보면 굉장히 복잡한 상황이 이루어 질것
			
데이터 플랫폼을 하나도 가져가야 할것 N이되면 N-1이 모두 사용할수 ㅣㅇㅆ는 
			
D TF에서 논의하고 있느나바와 같이 처음부터 데이터를 공유할 수 있는 방식으로 설계를 해야할 것
			

			
(CEO) 그것이야 말로 데이터를 모으는것 한번에 하는것 중요
			

			
(CIO) 서비스 개별은 바뀔 수 있으나 그것때문에 전체 데이터의 스킴은 가져가야함 왔다갔다 한다고 그 ㅔㄷ이터가 전체가 흔들리면 안됨
			

			
(CEO) SPC 데이터를 받아서 에이닷을 사용할 수 있는가?  - 
			
(CIO) 고객의 동의를 받아야함 , 서드파티에도 일부를 열어줘야 제휴를 할것
			
(구독 CO) 지금은 정산을 위해 일부 데이터를 쉐어하는중 - 
			

			
(CIO) 자연인 한명의 데이터를 모으는 체계 설계르 ㄹ잘 하고 들어가야함
			

			
(CEO) 데이터에 대한 - 서버기반. 많은 데이터가 모일수록 그부분ㅇ.. 현대카드와 같이 기술 데이터관련해서 잘 분석해서 해야해보야할것
			

			
(CASO) 코어는 위탁ㅎ면 안되서 검토중이여서 구체화되면 말씀 드리겠음. 
			

			
(CEO) 카드사도 매우중요 지금 하나은행 - 카드사와 제휴 우리가 유니버스 만들태니까 너네 들어와 우리가 최고야
			

			
(CAIXO) 브랜드. 상품결합부터 시작해서 에이전트까지 내려오는데 시간이 많이 걸림. 따라서 시간을 좀 생각해 봐야할것
			
01:40:21
			
(N TF) - 일단가나요?? 장기적피복팅?
			

			
(CEO)  요금을 다 녹인다하면 울가 안됨. - 요금제르 ㄹ파괴하고 요금을 포함한 AI서비스
			
N서비스가 MNO가 처음부터 규제도그렇고 리스크가 크기 때문에 그러헤 한번에 못함
			
나중에 우리으 ㅣ유니버슬으 ㅣ첫 고객군으로 만들 수 있는 , 그것좀 날려도
			

			
(*N Tf) 별도의 PoC로갈게요. 포인트는 에이닷이 해야함
			
(Mobile Co) - 이 에이닷을 사용하면 데이터느 ㄴ공짜 이렇게 해야지 지금은.///그냥 우주대신에 
			
넷플릭스의 최종 목적함수가 무엇인지 ? 시간을 늘리는것이 중요한 것인가? - 그것을 보고 해야함
			
01:45:03
			
26p
			
01:45:20
			
CEO - 모든 AI의 원칙 - 자기꺼 잘하고 AI 도입은 에이닷과 연계해서 도입. 
			
강하게 컨트로 해야하는 서비스, 느슨하게, 서드파티 이건 나눠줘야함
			
강하게는 T전화가 가장 중요. 잘 만들어보면 나머지는 //
			

			
CASO - 티전화가 중요한것데 동의함. t맵은 - 정체성을 .... 원래 목적이 있는데 AI를 넣어서 개입하거나 높일 수 ㅣㅇㅆ는것이 많은데 . 자기만의 로드맵이 있는경우가 있어 케이스바이 케이스로 가야할것
			

			
CEO - 우리안에 있는것도 잘 안되는데 쉬운게 어디있겠나. aI 시대 새로운 BM을 만들어가는 방법중에 하나로 트라이 하게 되지 않을까 라고 생각. 에이닷고 ㅏ....
			

			
CAIXO - 티맵과 . 티전화는 기조 ㄴ있던것인데 n서비슨 ㄴ좀더 파괴적으로 가고싶었는데. ..그냥 이렇게 가면 똑같아 질것...
			

			
CEO - 이리 저리 미루다 보면 올해말 내년말로 밀리는데....
			

			
N TF - 먼저 출시 하고 AI적 요소를 넣어야 하는게 .. 맞을것 단계적으로 접근해야 할것 영원히 발표 못할것ㄱ
			

			
CCO - 발표 이후에 단계적으로 합시다
			

			
CEO - 궁극적인 방향성은 있어야 한다. 두마리 토기를 잡고싶다. 마켓 대응도 하면서 (멍멍)ㅇ르가지고 모든것을 할수은 없겠지. 가입자도 없는데 뭘 AI르 ㄹ녹일 수 있겠느냐. 물론 기왕할때 잘 하고 싶은거 이해도함. 피봇팅하기 힘든거 이해함. 하지만 시장에서 마케팅적으로 가야하는게 있다. 에이닷을 자기 스스로 본질이 그... 나머지들은 자신의 본질이 있는데 AI로 가는거고 에이닷은 존재 본질 자체가 AI임
			
모르겠음 이 논의가 모든것을 결정한다고 생각하지 않ㅇ,ㅁ.
			
이 TF가 ICT 위원회에 둘 생각을 하고 있음. T맵을 강하게 대려오려는 마음도 있음
			
OK캐시백을 전환시키느 ㄴ이야기를 할지. 필요없다고 하할지. 한번은 검토해 봐야 하는것
			
때서 붙이던지, 피봇팅하던지, 버리던지. 90%이사 ㅇSKT가 인게이지 하더라고 SK ICT위원회에서 해야한다고 생각 - 뚜껑만 뚜껑업싱 하면 리스크가 있을수 있음 ,.실질은 달라지지 ㅇ낳고. 형식만. 뚜껑을 쓰자 탈을 쓰자. ICT위원회 회의해서야 마내향하믄ㅁ것아님
			

			
CSO - TF에서 할것 목걱함수르 ㄹ명확히 해서 동의하는 , N서비스 두마리 토끼 다 잡는것으로 추진하겠음, 이 모든 것은 ICT위원회 산하에서 하는것릉로 추진하겠음
			
01:55:21
			
Mobile CO - 티전화 ? 에이닷전화? 브랜드 관전에서 뭐가 ? 좋을까?
			
CEO - 전환에 대한..?
			
CSO - 지금 여러가지 고객설문, 구성원 호가인 해보겠다/
			
예희강 - 알아보겠다 
			

			
CEO - 점은 강해질수 있으나. 이상한 방향으로 갈 수 있음
			
에이닷으로 광고매출 1000억 이게 큰 의미가 있는것인가? 하면 아니다/
			
선과 면을 생각해야 한다
			

			
CASO - T전화가 쉽게 하룻 있는거여서 가장 크게 염두해 두는것 . 브랜드 전략 하에서 ...?
			

			
예희강 - 유저드링 만힝 사용하는관점에서 가장 할 수 ㅣㅇㅆ느(x티맵은 어려운 - 에이닷맵?)
			

			
CEO - 이름만 바꾸면 AI회사가 되나? 회사는 통신회사인데 이름만 바꾸면 AI가되냐/ 이르을 바꾸고 가면 되지 않냐? 브랜드르 ㄹ바꾸자는것은 그런관점. 모든것은 실사구시 관점에서 T전화가 쉬우니가 T맵보다 이야기가 나오는것임
			

		
		
			
[클로바노트 공유]
			

			
새로운 노트
			
[https://clovanote.naver.com/s/4uvFi8fZMh4zBNecmX5pqeS](https://clovanote.naver.com/s/4uvFi8fZMh4zBNecmX5pqeS)
			
비밀번호: gz7bmc
			
=========================================
			

			
새로운 노트
			
2024.07.08 월 오후 2:45 ・ 107분 44초
			
김준영
			

			

			
참석자 1 00:00
			
자 자 안녕하십니까? 오늘 3개 조직이 나눠서 좀 발표를 드릴 예정입니다.
			
a가 버스 전략에 대해서 검사 과정에서 조금 더 구체화를 하였고요.
			
에이자 다이버스 전략 그리고 웹 서비스 지금 아마 mno에서 에이자 레버스의 테스트 백으로 좀 다시 기획을 해야 되는 이 서비스 로 보고를 드리고 오늘 이 스터디는 좀 진행할 예정입니다.
			
금일 보고는 사실 각 조직들이 개별적으로 준비해 온 현황들을 공유를 하고 많은 의원들이 오셨는데 CEO와 임원분들의 의견 반영을 해서 오늘 모든 게 결정된다기보다는 AWS TF에서 좀 앞으로 조율해야 될 부분들을 정리를 하고자 합니다.
			
오늘 제가 이제 에더 이너스도 말씀드리고 거기에 연락해서 QR 몰리 에이전트 및 기업 티컬 에이전트의 추진 현황 그리고 앱 서비스 추진 마지막으로 디스크 심으로 진행을 할 예정입니다.
			
저희가 에비던 유니버스를 하는 가장 큰 이유는 이제 고객의 밸류가 AI로 가고 있기 때문입니다.
			

			
참석자 1 01:23
			
저희가 형상화한 구체성이 좀 떨어진 채 각각의 서비스를 어떻게 접근하냐를 중심으로 진행이 됐다면 앞으로는 이제 상품 기획까지 그리고 나아가서는 기술, AI 플랫폼 인프라까지도 혁신을 해야 하는 그런 상황이 있습니다.
			
저희가 에이닷 유니버스라고 명령을 했습니다. 에이닷 유니버스는 저희 업을 통신 서비스에서 AI 서비스로 재정의를 하고 고객과 서비스를 확장하는 부분 그리고 시스템 변화에 이르기까지 사실상 전사 bm 차원의 AI 트랜스포메이션이다라고 정의를 할 수 있을 것입니다.
			
이게 이제 고객 관점과 상품 서비스 관점에서 이제 저희가 다 나눠서 설명을 해드리면 이 고객 관점에서는 기존에 이제 SKT 고객 들은 mno를 대표 poc로 해서 다양한 서비스를 이제 이용을 해왔다면 앞으로의 고객들은 기존 서비스들을 버티컬 에이전트화하고 여기에 강하게 연결된 프라이머 에이전트를 통해서 SKT가 제공하고자 하는 AI 서비스를 경험하는 구조로 갈 것입니다.
			

			
참석자 1 02:28
			
그리고 이제 이 상품과 서비스 그리고 고객들까지 모두 여권에는 강한 툴 그리고 AI 플랫폼 인프라까지 넓혀서 이 전 상품과 서비스들이 이제 또 강화도 얼라인 되어야 될 것입니다.
			
저희가 우선적으로 프라이머리 에이전트가 제시해야 되는 밸류를 좀 한번 정리를 해봤습니다.
			
기존에 저희가 이제 a 다스 스텝을 중심으로 좀 지향을 했었는데 아시겠지만 지난 4~5월에 걸쳐서 a 다이버 선수 전략을 저희가 이제 피보팅을 했습니다.
			
다만 거기서 좀 부족했던 거는 프라이머 에이전트가 도대체 어떤 밸류를 고객들에게 제시를 해야 되느냐라는 부분이고 이 부 이 부분은 이 페이지에서 조금 더 구체화해 보았습니다.
			
먼저 지금 작년까지만 해도 좀 생소했던 AI 에이전트라는 용어들을 빅텍스들이 다 같이 넣고 하고 이제 들고 오고 있습니다.
			
이는 아마 AI 네티브 서비스의 이제 최종 지향점은 일 것이고요.
			

			
참석자 1 03:22
			
그리고 ms와 구글 애플 역시 본인들이 가지고 있는 가장 큰 자사 역량을 레버리지 해서 이제 대화용 AI 에이전트를 다 도입을 하고 있습니다.
			
그래서 이에 차원에서 저희 SKT도 다이버스라는 저희가 피버팅을 수행을 했는데 그 이유는 SKT가 가지고 있는 가장 큰 경쟁 요소는 저희가 계속 고객 인틸리던스를 쌓아가고 있는 기존 서비스에 있다라고 보고 이와 가장 잘 얼라인될 수 있는 구조인 프라이머리 버티컬 구조로 변화해야 된다는 방향성 하에 저희가 지금 다른 버터 쓰고 a가 유니버스 전략을 이제 구체화하고 있습니다.
			

			
참석자 1 03:59
			
프라이어 에이전트라고 하면 이제 기본적으로는 에이전트가 가지고 가야 하는 본연의 기능은 당연히 가야 하고 다른 버티컬 에이전트로부터 올라오는 정보들 계속 이어받아서 개인화를 이렇게 이어나가는 대표 poc로 이제 아마 앞으로 좀 구체화돼야 될 것이고, 버티컬 에이전트는 저희가 앞서 말했던 저희의 경쟁 요소인 기존 서비스들이 에이전트와 만나서 데이터를 수집하고 테스트를 수행할 수 있는 구조로 바뀌어 나가는 구조로 구조로 설명될 수 있을 것입니다.
			
이를 기반으로 해서 이제 카라이 에이전트가 꼭 가져가야 되는 핵심 밸류를 크게 세 가지로 정리를 해봤습니다.
			
AI 에이전트로 하면 이제 고객들이 가장 기본적으로 나와 대화가 가능해야 되고 내가 원하는 정보들은 대화 방식을 편하게 접해야 될 것입니다.
			
그래서 기본적으로는 대화 전국 탐색을 저희가 가져가는 프라이머 에드의 기본 기능이라고 생각을 하고 있고요.
			

			
참석자 1 04:54
			
여기에 얼라인에서 저희가 가지고 있는 차별적 경쟁력을 레버리지 해서 개인화된 버티컬 에이전트로 수집되는 다양한 개인의 인테이전스들을 관리하고 활용 그리고 더 깊게 들어가면 장기 기억을 하고 나에 대한 나이지 등 랩까지 갖출 수 있는 초개인화 서비스를 제공을 해야 될 것이며 마지막으로는 고객이 말하고 원하는 테스크나 액션에 대해서 개인을 기반으로 최적의 버티컬 에이전트까지 연결을 해주는 테스크 한 아마 주요한 기능으로 가져가야 될 것입니다.
			
다음 페이지에서 이제 버티컬 에지전트 역할에 대해서 좀 다소 상세하게 보여를 해봤습니다.
			
저희가 좀 쉽게 설명하기 위해서 레벨 1, 레벨 2 이렇게 좀 나눴는데요.
			
레벨 1의 목적은 궁극에는 그 자체로서 이제 AI 네이티브화가 돼야 되고 그리고 유료 비용도 가능한 영역을 중심으로 카테고라이징을 해봤습니다.
			

			
참석자 1 05:47
			
그래서 저희의 커뮤니케이션 라이프를 책임지는 투자나 그리고 모빌리티에 대한 팀의 그리고 mno의 약간 대표적인 테스트베드가 되어야 될 n 서비스 이렇게 세 가지 영역은 레벨1 에이전트로서 프라이머리 와의 연동은 당연하다는 전제로 하고 장기적으로는 자체적인 유료 bm까지도 가능한 에이전트 화를 목표로 해서 진행이 되어야 될 것 같습니다.
			
다음 페이지에서는 저희가 기존 서비스 이 플라이어 에이전트가 어떤 식으로 엮여야 되는지 이제 레벨 2 에이전트라고 명령을 해서 저희가 가지고 있는 기존의 t 서비스 티월드 t 멤버십 그리고 다이렉트 샵 그리고 BTV 구독 같은 경우에는 프라이머리 에저트와의 연결성을 가장 큰 목표로 해서 고객 데이터 연결이 가능한 구조로 전환을 하고 이 에이전트라는 팀 하에서 어떤 뉴스 케이스가 가장 적합한지를 지속적으로 발굴하는 것을 목표로 해야 될 것입니다.
			

			
참석자 1 06:40
			
이 이제 앞에 말씀드린 프라이머리 에지트와 버티컬 에지전트 둘 다 굉장히 기저의 자유가 있는 AI 플랫폼 역할 요소와 그리고 툴의 방향성이 되게 중요합니다.
			
그래서 오늘 오전에도 좀 이런 AI 파이프 인프라에 대한 디스커션스를 나눈 것으로 저희가 알고 있는데 a 닷의 이제 백엔드에 들어 있는 인터랙션 플랫폼과 그리고 GPA에서 추진하고 있는 GIP 그리고 버티컬 에이전트를 이루어나가는 디스 플랫폼들이 좀 연동되고 통합돼야 되는 그런 부분에 논의가 구체화돼야 될 것이고 좀 더 중요한 것은 저희가 이제 아마 자강의 영역과 협력의 영역이 있을 텐데 어느 부분을 우리가 반드시 가져가야 될지도 올해 안에 또 프라이어티가 있어야 될 것 같습니다.
			

			
참석자 1 07:24
			
그리고 툴 같은 경우에는 고객과 서비스 나아가 서드 파티까지 연결해 주는 강력한 이제 라인의 툴인데 저희가 지금 멤버십은 스피어 자업으로 해서 이 부분을 진행을 하고 있지만 포인트나 페이먼트 같은 이 툴에 대해서 계속 구제성이 떨어지고 있어서 이런 부분도 저희 서드 파티 파트너까지 염두에 두는 어떤 이제 낮은 전략들이 좀 같이 나와줘야 될 것 같습니다.
			
그래서 요 이 앞에 이제 해야 할 영역들 하에서 이제 24년 하반기와 25년에 구체적으로 어떤 것들이 좀 이루어져야 되는지 어떻게 보면 하나하나가 저희가 이제 목표치라고 부를 수 있는데요.
			

			
참석자 1 08:00
			
프라이러 에이전트는 아마 올해 안에 프라이 에이전트가 지향하는 대화 정보 탐색이 어떤 모양새로 들어갈지 그리고 나의 개인화가 무엇인지 그리고 테스크와 연결된다는 게 무엇인지가 잘 담긴 정식 버전이 출시되는 것을 웹으로 해야 될 것이고 버티컬 에저트 같은 경우에는 저희가 우선순위로 티즈나 BTV t 서비스를 올해 안에 출시되는 것을 목표로 하고 있으며 지금 현재 t맵과 n 서비스 같은 경우에는 이 버티컬 에이전트를 어떻게 풀고 어떤 식으로 보여줄지를 구체적으로 기획하는 단계에 있어서 내년에 출시하는 것을 목표로 할 것입니다.
			
그리고 아마 지속적으로 이 부분은 아시겠지만 매달 기술도 가 다 이제 고객들의 반응도 바뀌고 있어서 지속적으로 리리즈된 피버팅 과정들이 이루어질 것입니다.
			
요 하에서 이제 다음 이어서 여기가 다 해봐서 출시 간에 어서 말씀드린 거
			

			
참석자 2 08:52
			
말씀 앞에서 이제 하신 유니버스 방향성 하에서 바이오 서비스 추진에 대해서 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다.
			
특히 이제 프라이머리하고 버티컬에 대한 서로 상호 간의 관계 그리고 역할 이 부분 중심으로 좀 말씀을 보내드리고자 하며 프라이머리의 역할부터 먼저 말씀을 좀 드리겠습니다.
			
앞에서도 언급한 거와 같이 고객한테 AI 네이티브 경험을 주는 데 있어서 대표 poc 역할을 프라이머리가 하고자 합니다.
			
이 의미는 사실 버티컬이 크라이머리를 거쳐서만 이동해야 된다라는 의미는 아니고요.
			
이제 프라이머리가 고객들의 가장 메인 접점으로서 버티컬들이 갖고 있는 경험들이 다시 입수돼서 통합적인 인텔리전스 하에서 버티컬 적절 버티컬한테 해당 액션들을 연기한다라고 하는 대표 poc 역할을 수행한다라는 측면에서의 대표 역할이고요.
			
크게 핵심 기능이라고 보는 부분들은 개인화 기반의 이제 정보 탐색 테스크 대화 제공 경험에 대한 부분이고 뒤에서 이 부분을 좀 더 자세히 설명을 도록 하겠습니다.
			

			
참석자 2 09:56
			
그리고 특히 이제 전체적인 고객 관점의 개인화가 되고 있기 때문에 어떤 서비스로 오케스트레이션을 할 건지에 대한 부분, 버티컬 에이전트에 어떻게 서비스를 얼라인할 건지에 대한 부분들에 대한 판단을 하는 역할까지를 프라이머 역할로 봤습니다.
			
그리고 버티컬에 대한 부분들은 개별의 이제 비즈니스 로직을 AI 기능을 더해서 제공하는 부분인데 앞에서 언급한 것처럼 비즈니스 임팩트를 고려했을 때 우선적으로 진행을 할 부분은 전화 t맵 BTBT 서비스 4개 영역을 하고 점진적으로 이 부분들에 대해서는 레퍼런스를 확장해 나가는 뒤에서 프라이머리부터 설명을 좀 더 구체적으로 드리도록 하겠습니다.
			
프라이머리는 버티컬 데이터를 통합해서 통합적인 고객의 이해를 하고 이에 따라서 개인화를 추진한다가 메인 추진 방향입니다.
			
여기서 개인화를 추진한다라고 하는 부분은 이제 크게 세 가지로 설명을 좀 드릴 수 있습니다.
			

			
참석자 2 10:48
			
무엇보다 이제 고객 이해를 하기 위한 커버리지를 확대한다라는 부분 이를 위해서 버티컬 데이터들이 전부 통합된다든지 고객 맞춤형 서비스를 위한 모델링을 하는 부분도 포함되고요.
			
이러한 것들이 고객들한테 맞춤형으로 오퍼링 되는 부분 그리고 나아가서 고객들의 반응에 따라가지고 그 해당 피드백들이 반영돼 있는 대화나 인터랙션을 하는 부분까지를 개인화 영역이라고 봅니다.
			
이러한 개인화에 더해서 프라이머리 자체가 갖는 고유한 기능은 크게 세 가지로 봤습니다.
			
기존의 어떤 게임이라든지 복잡다단한 다양한 도메인을 수용하려고 했던 노력들보다는 비서가 제공할 수 있는 어시턴트로서 제공할 수 있는 정보 탐색 테스크 대화 이 세 가지 영역에 좀 더 집중을 하는 것으로 정체성을 좀 잡고 해당 영역에 대해서 하나씩 말씀을 드리도록 하겠습니다.
			

			
참석자 2 11:35
			
우측에서 보시는 것처럼 호 앞에 증상의 우측에서 보시는 것처럼 정보 탐색에 대한 부분은 버티컬 데이터를 포함해서 kr 특화 검색을 하는 부분, 나아가서 개인의 정보를 물고 개인화 검색을 할 수 있는 부분까지 제공을 하려고 하며 이 부분에 대한 것들은 gat하고 협업해서 PTCT하고의 협업 체계 기반의 이제 검색 솔루션을 제공을 하려고 하고요.
			
테스크와 관련해서는 전문화된 버티컬 영역으로 해당 테스크를 넘겨주기 위한 서비스 서비스 오케스트레이션에 대한 부분까지도 제공을 하려고 합니다.
			
여기에 더불어서 이제 개인 비서로서의 일상 관리 테스크 영역인 일정 메모 알림과 같은 공통적인 부분들은 프라이머리가 진행을 하고자 합니다.
			
그리고 마지막으로 이제 대화에 대한 부분들도 장기 개혁에 기반한 이제 내용이라든지 관심사 일정 등을 토대로 대화 맥락에 맞춰서 개인화된 정보를 제공할 수 있게끔 설계할 예정입니다.
			
다음에요.
			

			
참석자 2 12:31
			
요 앞에 말씀을 드렸던 내용들을 조금 이해하기 쉽게 개편 중심으로 준비하고 있는 서비스 뉴스 케이스로 좀 설명을 좀 드리겠습니다.
			
왼쪽에서 보시는 것처럼 저희가 이제 개인화를 한다라고 말씀을 좀 드렸는데 기존에 있는 콘텐츠나 뉴스와 같은 것 추천하는 이 포털 식의 개인화 혹은 서비스 푸시보다는 일정 메모 할 일 수면 정보와 같이 고객들 개인들이 느낄 수 있는 이제 가치 구간에 있어서의 개인화를 제공을 하려고 하고요.
			
이런 것들을 통합 관리하는 데 있어가지고 버티컬 에이전트의 서비스 로고까지 포함시키는 형태로 하려고 합니다.
			
그래서 왼쪽에 보시는 화면과 같이 굉장히 개인화된 메시지를 그 사람에게 그에 맞게 제안을 하고 할 일이라든지 일정을 챙겨줄 수 있다라는 경험들을 강화해 나가고자 합니다.
			

			
참석자 2 13:15
			
그리고 개인화 llm 기반의 정보 탐색의 경우도 앞서 말씀드렸던 퍼플릭 시티와 같은 협업 케이스를 강화하면서 고객들이 원하는 정보 탐색과 검색 경험을 제공하는 부분 하려고 하고요.
			
DNA 오케스트레이션 같은 경우는 프라이머리에 있는 경험들이 버티컬로 연결되는 부분들까지도 구체화하려고 합니다.
			
예를 들어서 3시에 일정이 있고 이 일정 전에 얼마나 시간이 걸리는지에 대한 정보를 프라이머리에서 확인한 이후에 자동차로 가는 길 확인하기를 누르면 팀 앱이라는 데로 연결돼서 자연스럽게 프라이머리에서 버티컬로 연결되는 이런 동선들도 만들어보려고 합니다.
			
그리고 이런 것들이 웹 검색이라든지 실시간 정보랑 연결돼서 고객들이 원하는 정보 값들을 그때그때 확인할 수 있게끔 하는 노력들도 진행해 나가고자 합니다.
			
다음에 버티컬은 이러한 방향 하에서 프라이머리하고 시너지를 고려해서 에이전스화하는 것을 지향하고자 합니다.
			

			
참석자 2 14:10
			
왼쪽에 보시는 바와 같이 프라이머리랑 연결해가지고 이 버티컬들이 테스크를 실행하고 특화 AI 기능을 발전시켜 나가는 데 있어서는 단순한 이제 기술 협업 즉 이제 llm을 제공하는 방식이라든지 솔루션보다는 회원 체계에 연동되고 데이터로 들어와서 통합적으로 프라이머리가 그런 고객에 대해서 이해를 높여나가고 이를 다시 버티컬에 연결시켜줄 수 있는 형태의 협업을 추진하려고 하고요.
			
이를 통해서 크게 이제 세 가지 관점의 시너지 창출이 가능하다고 봅니다.
			
서비스의 경우에는 이제 네이버나 카카오 유출 없이 낙인이 돼서 체류 시간이라 재방문이 가능 향상되는 부분들도 어려 걸로 예상을 하고 트래픽적인 측면에서도 본인이 가지고 있는 채널에서의 고객 유입 이외에 크로스 오퍼링으로 유니버스 내 다양한 멀티컬을 통해서 고객 유입이 확대될 수 있는 동선 확대, 그리고 비즈니스 모델 측면에 있어도 확장적으로 생각할 수 있는 부분들 고려를 하고 있습니다.
			

			
참석자 2 15:04
			
그래서 이러한 시너지 하에서 서비스가 전개되기 위해서는 먼저 다이버전스 체계 안에서 버티컬 에이전트가 개발이 돼야 되고 이를 위한 에이전트 유입구에 대한 마련이 좀 필요합니다.
			
기존에 이제 누구를 통해서 이제 유부가 마련돼 있는 부분들을 점진적으로 이제 대체해 나가고 특히 웹뷰와 같은 시스템을 통해서 앱 간의 물리적인 영향 없이도 버티컬 안에서 고객이 원하는 정보를 충분히 볼 수 있게끔 하는 기술적 요소도 고려를 하고자 합니다.
			
그리고 이런 것들을 이런 것들이 가능한 크게 이제 세 가지 전제 사항은 회원이 연동돼야 된다는 부분, 그리고 데이터와 연계돼야 된다는 부분, 그리고 고객들이 이런 AI 경험들을 어떤 특정 브랜드로 향유하고 있다라는 경험들을 가질 수 있게끔 브랜드 체계를 잡는 부분은 세 가지라고 봤습니다.
			
이에 따라서 버티컬에 대한 특화 기능과 관련해서는 생성 AI를 기반으로 개별 비즈니스 로직이 가지고 있는 것들을 차별화 고도화하는 부분들을 시도해 나갈 예정이고요.
			

			
참석자 2 16:02
			
커뮤니케이션 에이전트의 경우에는 예를 들어서 AI, 스팸 필터 같은 부분들이 해당 영역에 포함될 수 있을 것이라고 생각합니다.
			
그리고 테스크 실행하는 데 있어서도 자연어를 기반으로 해서 테스크를 실행함으로써 기존의 MMF가 갖고 있었던 기능적 제한성을 좀 더 확장적으로 해석하고 제공할 수 있는 부분까지도 시도해 보려고 합니다.
			
동시에 이제 앞서 말씀드렸던 프라이머리 에이전트하고 연계 관점에서는 프라이머리 에이전트가 가지고 있는 정보 탐색이라고 하는 기능이 버티컬 안에서도 잘 쓰일 수 있게끔 개별 버티컬이 갖고 있는 메타 정보를 활용해서 해당 버티컬의 경험들이 검색을 잘 이어나갈 수 있게끔 하는 거와 동시에 퍼플렉시티와 같은 제네럴 관객들을 연계해서 생산성 답변을 제공하는 부분들도 제공하고 있다.
			

			
참석자 2 16:46
			
그리고 이러한 것들이 개인화 오퍼링으로 연결이 돼서 앞서 말씀드린 것처럼 고객 개인화 관점에서 고객이 원하는 정보들을 어떤 채널에 있든지 받을 수 있게끔 파이머리 에이전트가 코디네이션 해가지고 해당 액션들을 개별 로터를 수행할 수 있게끔 오케스트레이션 하는 부분까지도 진행을 하고자 합니다.
			
이러한 버티컬 에이전트의 좀 더 구체적인 형상을 위해서 이제 세 가지 케이스에 대해서 설명을 드리겠습니다.
			
전화 그리고 BTB t 세 가지 케이스가 말씀을 좀 드리도록 하고요.
			
먼저 전화에 대한 부분입니다. 전환은 현재 유틸리티 서비스인 다이얼러로서의 기능을 하는 것이 아니라 커뮤니케이션 에이전트로 진행하기 위해서 버티컬 에이전트로서 필요한 기능들에 대한 것들을 계속 고민을 해 나가고자 합니다.
			

			
참석자 2 17:34
			
이를 통해서 고객 입장에서는 불필요한 메시지를 차단하고 필요로 하는 커뮤니케이션을 지속적으로 할 수 있는 서비스로 인식을 하는 거 그리고 이제 이를 통해서 SK텔레콤은 이 전화 서비스의 트래픽을 정체 상황에 있어도 공해서 더 많은 고객들이 사용하는 동시에 신규 비즈니스 모델로 확보, 신규 비즈니스 모델로 연결하는 부분까지도 진행을 하고자 합니다.
			
이를 위해서 크게 이제 버티컬 특화하고 프라이머리 연계 관점에서 전환은 다음과 같이 진행을 하고자 합니다.
			
전화에 크게 두 가지 추진 방향은 먼저 이제 전화 본연의 앱으로서 AI 전화를 이용해서 고도화하는 부분입니다.
			
그리고 두 번째는 텔코투파 AI 기능을 계속 발굴하고 고도화하는 부분이고요.
			

			
참석자 2 18:14
			
이런 부분들에 기반해서 크게 이제 4대 영역이라고 본 전화의 고도화의 영역은 먼저 저는 본연의 경쟁력 강화 측면에서 AI 스팸에 대한 부분들을 제거할 수 있는 부분들을 통해서 고객 신뢰도를 높일 수 있는 부분, 비즈의 박식을 강화하는 부분들 이런 부분들이 있어 고요.
			
지금 일정 부분 통화 녹음 요약 등을 통해서 스크립트 기반의 대화를 제공을 하고 있는데 이를 기반으로 해서 고객들한테 어떠한 통화 내용들에 기반한 주제들을 선별해가지고 할 건지에 대한 힌트를 줄 수도 있고 관련돼 있는 테스트를 수행할 수 부을 주는 콘텐츠 기반 전화 그리고 이제 소셜 그래프까지 통화 기반의 관계를 추정할 수 있는 것들을 활용해서 서비스를 확장할 수 있는 부분들, 그리고 통화 중에 싱크하고 쉐어할 수 있는 이제 콘텐츠의 제공 부분들이라든지 대신 바퀴 대신 걸리와 같이 새로운 실험들도 시도해 나갈 예정입니다.
			

			
참석자 2 19:05
			
동시에 이제 프라이머리하고 긴밀하게 연결을 해서 프레이머리 정보 기반으로 해서 커뮤니케이션을 제안을 한다든지 즉 일정이 있으면 그 일정과 관련돼 있는 사람과 통화를 통해서 구체적인 사안에 대해서 논의할 수 있게끔 한다든지 반대로 통화가 끝난 이후에는 그 통화 내용에서 나오는 일정이나 할리에 기반해서 프라이머리 쪽에 일정을 등록하거나 혹은 관련 액션을 수행하는 것처럼 프라이머리와 버티컬이 이 전화라는 매개체를 통해서 긴밀하게 연결되 형태의 이들도 가져가고자 합니다.
			
다음에 조금 더 구체적인 서비스 모습을 좀 보여드리도록 하겠습니다.
			

			
참석자 2 19:39
			
가운데 보시는 것처럼 우선 전화 본연의 이제 경쟁력을 강화하는 측면에서는 콜포비아에 있는 사람들한테는 어떤 내용들의 전화를 사람들라고 했는지 그리고 이 전화가 누구한테 온 것인지에 대해서 신뢰를 갖고 확인할 수 있게 하는 부분, 그리고 전화를 할 때 어떤 내용을 가지고 얘기를 할 건지에 대해서 가이드를 줄 수 있는 스크립트를 제공하는 부분들을 해나가도록 하고요.
			
왼쪽에 보시는 것처럼 이러한 스크립트 기반의 이제 내용들을 추정해가지고 대화 주제라든지 연락 제한하는 부분들을 기반으로 해서 이 전화 자체 콘텐츠를 활용한 서비스를 확장해 나가고 우측과 같이 통화에 따라서 업데이트되는 이제 관계 정보를 기반으로 해서 소셜 그래프 서비스도 결합을 해 나가는 형태로 기존의 다이얼러가 갖고 있는 한계를 극복하고 에이전트형 서비스로 진행하는 것을 전환 고도화의 방향성으로 생각하고 있습니다.
			

			
참석자 2 20:28
			
다음 BTV는 현재 시장 내외부에 이제 다양한 이제 움직임하고 연결해가지고 향후에는 이제 미디어 에이전트의 경험을 좀 더 폭넓게 제공하는 서비스를 진행하려고 합니다.
			
이를 통해서 이제 AI 기반의 개인화 탐색이라든지 시청 경험들을 좀 강화하고 미디어와 미디어 연계 서비스를 확장한다는 계획을 갖고 있고 특히 커머스와 같이 비즈니스 모델로 확장할 수 있는 영역들에 대한 것들도 동시에 시장을 세팅을 해보고자 합니다.
			
이를 위한 계획은 이제 지금 10월 중순부터 8월 말까지 오픈 데이터 형태로 미디어 에이전트에 대한 테스트를 좀 시작하고자 하며 가장 핵심적인 내용은 이제 시청 전후에서 시청 전 상황입니다.
			

			
참석자 2 21:12
			
즉 고객들이 어떤 방송을 보통 이제 어떤 콘텐츠를 볼 것인지에 대해서 자연으로 관련돼 있는 정보를 물어보고 추천받을 수 있는 형태인 것을 먼저 진행을 하되 서비스를 고도화하면서 시청 중인 상황에 대한 의문증, 즉 드라마를 보거나 영화를 보면서 이 드라마의 촬영지가 어디지 이 영화에 나오는 배우가 나오는 필로그래피라든지 관련돼 있는 영화 감독의 연관 수는 무엇인지에 대한 검색 하는 트리디어 정보도 포함시켜서 제공하는 것도 검토를 하고 있고요.
			
이런 부분들에 있어가지고 콘텐츠적으로도 쇼핑 아이템이라든지 추후에 이런 쇼핑 아이템 기반의 커머스로까지 연결하는 부분까지도 포함해서 고민을 해 나가고자 합니다.
			
역시 이러한 경험에 있어서도 이제 프라이머리하고의 긴밀한 관계가 중요한 부분이고요.
			

			
참석자 2 21:58
			
이런 부분들은 현재 인터렉티브 서치라고 하는 프라이머리의 이 기반으로 해서 고객들이 원하는 질문에 대해서 인텐트를 파악하고 정보를 제공하는 부분들을 제공하려고 하고 특히 이제 tv를 시청하는 이 가구 단위 시청자가 아니라 개인 단위 시청자로 개인을 식별하고 해당 버티컬의 사용자가 프라이머리랑 같이 통합적으로 인식되고 개인화될 수 있는 서비스도 구체화해 나갈 계획입니다.
			
다음 페이지 앞서 말씀드렸던 것들을 조금 더 서비스 뉴스 케이스로 설명을 좀 드리면 왼쪽 상단에 보시는 저런 세타박스 이미지로 구성돼 있는 영상 추천에 대한 부분, 자연으로 관련돼 있는 콘텐츠를 검색하는 부분들은 7월 말 예정돼 있는 오픈 베타 테스트를 통해가지고 시장의 영정을 좀 달아보려고 합니다.
			
근데 여기서 더 나아가지고 개인을 인식하고 이 개인에 맞는 개인화 서비스를 하는 부분들에 대한 것들은 회원 연동 체계를 통해서 연말이 되면 시도해보도록 하고요.
			

			
참석자 2 22:57
			
더 나아가서 고객들이 사실 궁금해하는 거는 방송을 보면서 나오는 콘텐츠들에 대한 궁금증 혹은 방송에 나오는 쇼핑 아이템들을 찾아보고 관련돼 있는 것들을 심지어 커머스로 연결해서 해볼 수 있는 경험까지도 연결하는 부분인데 이런 것들을 좀 진행을 해보려고 합니다.
			
다음에 t맵은 현재 b안에 좀 국한돼 있는 것들을 이제 장로 탐색 경험으로 확산하는 부분들까지 고도화하려고 하고요.
			
오른쪽에 보시는 것처럼 이제 크게 버티컬 특화와 관련해서는 본인이 이제 로컬 에이전트로 성장하기 위해서 필요한 poi 고도화 단계에서 필요한 AI 기술들을 접목 하는 부분 그리고 이제 운전 중에 필요한 vux와 같은 음성 코드에 대한 부분이 크게 스펙스픽 니즈에 따른 투합 기능이고요.
			
아카라이머리 연계와 관련된 부분은 이동 전 중 후에 탐색과 관련돼 있는 정보들을 좀 많이 풍성하게 받아볼 수 있는 부분에 좀 더 포커스를 하려고 합니다.
			

			
참석자 2 23:54
			
예를 들어서 지금 목적지를 검색하고 이동을 하는 데 있어가지고 기란계가 끝나면 사실 팀의 서비스로서의 효용을 이제 과하게 되는데 그게 아니라 고객이 목적지에 도착했을 때 주변에 한기를 추천하고 관련돼 있는 poi에 대해서 좀 더 다양한 정보들을 이제 받을 수 있게끔 제안해 주는 부분까지 포함해가지고 서비스 고도화 이걸 좀 포함시켜서 논의를 하고 있습니다.
			

			
참석자 3 24:17
			
이상입니다. 앞서 말씀드린 에다 유니버스와 다이버런스라는 전략 방향 하에서 n 서비스는 어떻게 추진하고자 하는지 계속 이어서 말씀드리겠습니다.
			
기존의 서비스는 2030 신시장 신시장을 공략해보자는 목적으로 시작을 했는데요.
			
이제는 그 오션에 더해서 mmoa라는 유니버스의 마중물 역할까지 확대를 하고자 합니다.
			
브랜드도 2030과 AI를 품은 새로운 브랜드도 검토를 할 계획이고 또 poc도 AI가 전면에 나서는 형태로 재구성을 하고자 합니다.
			
상품 측면에서도 기존의 계획이 이제 심플한 요금제 통신 등록팀의 심플한 요금제였다면 이제 통신 정보뿐만이 아니라 여기에 AI 구속 지금까지 패키징된 상품으로 구성을 할 계획이고요.
			
이 서비스 측면에서도 고객들이 이제 AI를 통해서 새로운 경험을 할 수 있고 회사는 이를 그대로 이제 새로운 DM으로 발전시킬 수 있는 그러한 방향으로 추진하고자 합니다.
			

			
참석자 3 25:11
			
그렇다면 왜 2030 심리장을 타겟팅하고 있는지를 좀 살펴봤습니다.
			
먼저 우리 회사 연령별 침투율을 보면 평균이 46.8% 반에서 2030 세대는 현저히 낮습니다.
			
그래서 몇 가지 특징들을 좀 살펴보면 이들은 이미 절반 이상이 자극제를 구매하는 경우도 있고요.
			
3분의 2 이상이 앞으로도 자극재를 구매하겠다 이런 의향이 있었습니다.
			
그래서 실제로 상반기에 mvm 시장이 이제 많이 안정화되기는 했었지만 2030의 mv 아웃 성향을 살펴보면 다른 연령보다는 높게 나타나고 있는 상황입니다.
			
그래서 이런 점들을 볼 때 이제 2030 q 시장은 여전히 공명이 필요한 중요한 시장이고 엔터리스가 우선 타겟팅하고 있는 시장이기도 합니다.
			
n 서비스의 프레임업은 전용 poc와 또 그 안에서 제공되는 상품과 혜택 이렇게 구성이 되어 있고요.
			
또 전체를 프라이머리 에이전트와 함께 연계시키는 구조로 이렇게 만들어 나갈 계획입니다.
			

			
참석자 3 26:08
			
이번에 AI 유니버스 다이버전스 전략에 맞춰서 좀 변화된 부분은 AI를 좀 보다 과감히 전진 배치했다는 점인데요.
			
첫 번째 고객 응대부터 판매되는 상품 유형 그 형태 이런 것들에서 다 곳곳에 AI 요소가 접목되어 있는 상태고요.
			
또 고객과의 인게이지먼트를 높이기 위해서 포인트 제도도 함께 운영을 하고자 합니다.
			
상세 내용은 뒷장에서 계속 말씀드리 n 서비스 poc입니다.
			
n 서비스는 이제 주요 화면에서 버티컬 에이전트 성격을 가지는 애니전용 에이전트를 고객들이 이제 수시로 만나볼 수 있도록 AI 퍼스트 ui UX 형태로 기획을 하고 있습니다.
			
우측에 두 개 그림에서 보시는 바와 같이 이제 화면 상단에 주황색으로 표시된 부분이 이제 버티컬 레이언스가 전면에 나와 있는 그런 형태인데요.
			

			
참석자 3 26:54
			
이쪽 화면을 잠깐 봐주시면 예를 들면 프라이머리 에이전트라 자체 그로부터 이제 오사카 여행객을 관리를 했다라고 하면 엔드형에 있으니까 일본 여행 상품을 추천을 한다거나 또는 이제 여행지에서 꼭 가야 하는 꼭 찍어야 되는 챌린지를 알려주는 이런 형태가 될 수 있고요.
			
또 이제 개인의 사용 패턴을 분석을 해서 통신 AI 이렇게 분석을 하면 통신이나 AI 구독 상품까지 패키징해서 추천을 하는 그런 방식이 거나 또는 이제 원하는 고객들은 그중에서 자기가 원하는 것만 골라담는 DI와 성까지 가능한 이런 초기나 오퍼링 형태가 될 수 있을 것 같아 이런 모습을 이제 구현을 하려면 이제 프라이머리 에이드 스토어도 이제 밀접하게 연계가 돼서 인터랙션이 활발하게 이루어져야 되는데요.
			
이런 구조가 앞에서 말씀드린 대로 다이버전스 전략에도 부합하는 그런 구조라고 생각을 하고 있습니다.
			
두 번째는 상품 측면인데요.
			

			
참석자 3 27:50
			
그 통신뿐만이 아니라 2030이 이제 매력적으로 느낄 만한 구독 AI 이런 상품과 혜택까지도 좀 평결에 팅하고 그리고 함께 오퍼하는 그런 형태로 확장을 하고자 합니다.
			
데이터 유료 상품과 구독 상품이 이제 단독으로도 각각 가입이 가능한 것처럼 통신 상품도 단독으로 이용하는 것도 가능하고 이 세 개를 다 묶어서 함께 이용하는 것도 가능한 구조고 또 고객이 이제 인게이지먼트 수준에 따라서 포인트도 적립을 해드릴 예정이고요.
			
그걸 가지고 요금 납부를 쓸 수 있도록 그렇게 하고 또 2030이 구할 만한 전형의 그런 엔 전용 멤버십도 한번 더 검토해 나가도록 하겠습니다.
			
이런 게 이제 AI 워커링을 통해서 개인에게 딱 맞는 상품 서비스 다이나믹 트라이팅까지 이런 로직들도 한번 구현을 해볼 예정입니다.
			

			
참석자 3 28:33
			
다만 이제 AI 서비스를 이렇게 전면에 내세운 이런 패키징 상품이 실제로 워킹을 하려면 정말 지불 의향이 높은 AI 유료 서비스가 나와줘야 되는데 아직은 이제 시간이 조금 더 필요하기 때문에 이 월정액이나 상품 구성은 예시적인 수준으로 봐주시면 될 것 같습니다.
			
세 번째는 AI 재료기m입니다. 지난 4월달에 내 서비스 프로그래스 보고드릴 때 우리 사장님께서 하나의 팀을 잡자 그래서 n 서비스의 와우 요소를 만들어보자 그렇게 해가지고 고객도 내일 들어오고 또 지료도 확대되는 그런 선순환 구조를 만들어보자 이런 피드백을 주셨었는데요.
			
저희는 그 팀과 아우를 통신사만이 할 수 있는 AI 라이프 로그로 잡았습니다.
			
마이클 로그는 이제 고객의 위치나 단말 센서 앱 통합 문자 이력 통신사만이 할 수 있는 정보를 AI가 수집해서 분석하고 매일매일 이제 기록으로 남기는 그런 개념인데요.
			

			
참석자 3 29:24
			
이런 로그 데이터하고 기획사의 데이터 예를 들면 보이나 건강과 관련된 비식별 데이터를 종합을 해보면 어떤 라이프로그를 보인 사람들이 건강하고 안전한 삶을 사는지 마치 이제 팀 앱의 안전점 전수처럼 라이프 스코어링 모델을 만들 수 있을 것 같습니다.
			
근데 그리고 이제 실제로 업계 에서는 이제 현대해상과 좀 얘기를 해봤는데요.
			
실무적으로 좀 세팅을 해봤는데 그쪽도 이제 새로운 기법에 대해서 관심이 많은 상황이고 타겟도 2030으로 갔기 때문에 그 부분을 좀 적극적으로 교육을 해보자 그런 입장을 보이기도 했습니다.
			
또 이제 이런 모델링을 기반으로 이제 2030에게 가볍게 다가갈 수 있는 전용 대여 상품 예를 들면 날씨 기가 레저 이런 보험 상품들도 재미있게 재미 요소를 가미한 상품들도 만들어볼 수 있을 것 같고요.
			
처음에는 이렇게 작은 상품으로 시작을 하겠지만 나중에는 이제 영역과 규모를 키워나가서 새로운 이슈어 테크 기능으로도 발전시킬 수 있다고 생각을 하고 있습니다.
			

			
참석자 3 30:20
			
이게 이제 지난번 사장님께서 말씀하셨던 AI 바이 퀄리티 모델과도 좀 상당히 유사한데요.
			
조금 다른 점은 이제 단순히 걷기 정보나 사진 정보 이런 것만 활용하는 게 아니라 라이프로그 전체를 활용을 하고 또 거기에 제휴사의 데이터까지 붙여서 AI 기반으로 모델링을 해 나간다는 측면에서 조금 더 진화된 방법이라고 말씀드릴 수 있습니다.
			
앞서 말씀드린 내용을 좀 으로 예시적으로 그려봤는데요.
			
좌측 첫 번째 화면이 이제 마이크 메인 화면이고요.
			
여기서 이제 내 점수와 랭킹 변동 내역 이런 것들을 볼 수가 있고 두 번째 화면에서 보시면 이 점수나 랭킹의 변화가 있을 때 이 버티컬 에이전트가 먼저 대화로 알려주기도 하고 이 점수를 그렇게 얼마 알려주기도 하고 또 점수를 올려주는 그런 팁을 좀 보여주기도 하는 그런 방법들도 가능할 것 같습니다.
			
동록을 하면 콘솔로 올릴 수 있다 일이 될 수도 있고요.
			

			
참석자 3 31:12
			
세 번째 화면은 이제 AI가 오늘 오늘 분석한 오늘의 라이프 로그를 이제 쭉 보여주고 나의 하루를 보여주는 겁니다.
			
삶의 난이도를 쭉 보여주고 고객이 이를 확인을 하면 그 포인트가 제공이 되는 부분인데 고객 입장에서는 이제 고객의 포인트 획득과 또 재방문 유도라는 이 두 가지 측면에서 선순환의 효과를 내세하고 있습니다.
			
오른쪽에 이제 마지막 화면은 오늘 라이프 로그 하루의 라이프 로그를 기반으로 이제 AI가 한 소들의 문장과 생생한 이미지 이런 것들을 활용을 해서 오늘의 얘기를 대신 작성해 주는 AI 바이어리 이름입니다.
			
이게 이제 본인의 데이터를 가지고 활용을 한 거기 때문에 개인 고객들은 이게 정말로 나에게 맞는 데이터다 이런 그렇게 느낄 수 있고요.
			
또 이 다이어리가 누적이 될수록 리텐션 효과나 또는 설령 이제 우리 회사는 해지했다고 생각치더라도 나중에 윈백을 할 수 있는 그런 중요한 플롯으로 또 활용을 할 수 있다고 생각을 하고 있습니다.
			
마지막으로는 이제 포인트입니다.
			

			
참석자 3 32:08
			
고객이 이제 한 번 상품에 가입하고 끝나는 것이 아니라 이제 지속적으로 인기를 높이려면 이 생태계를 이제 특산시키는 매개체가 필요한데요.
			
고객의 활동 정도에 따라서 이제 포인트를 적립을 하고 이를 이제 요금 낮거나 다양한 사용제에 쓸 수 있도록 그렇게 할 예정입니다.
			
그리고 이제 이 포인트 제도가 힘을 받으려면 활용처가 얼마나 다양하냐 즉 이제 현금성이 얼마나 강하냐가 관건이 될 텐데요.
			
반대로 이제 현금성이 높으면 금융 규제를 더 받아야 되는 그런 단점도 있습니다.
			
그래서 좌측 하단에 보시는 것처럼 우리가 자체 포인트로 개발을 할 경우에는 옵션 1처럼 활용도를 높이고 그대를 받을 것이냐 아니면 옵션 2처럼 규제를 좀 피하기 위해서 프린트 활용처 자체를 제한해서 상품력을 제공 낮추는 그런 방안으로 갈 거냐 이런 딜레마에 좀 빠져 있습니다.
			

			
참석자 3 32:55
			
그래서 근데 이제 반면에 우측에 하나금융하고 비교 사례를 보시게 되면 하나금융과 제휴를 통해서 이제 하나 관리 시스템을 활용을 하게 되면 브랜딩에 있는 MP 자체 브랜팅이 가능합니다.
			
가능한 상태에서도 우리 회사는 이제 금융 규제에서 벗어날 수가 있고 또 고객은 이 포인트를 현금처럼 쓸 수도 있기 때문에 사용성도 크게 높일 수 있는 그런 장점이 있습니다.
			
그래서 이런 점들을 고려를 했을 때 저희 엔터피스 포인트는 타당하게 제휴를 해서 풀어나가는 방향으로 검토를 하고 있습니다.
			
일정은 앞서 말씀드린 내용들을 좀 담아내려면 내년 상반기 정도까지 준비가 필요할 것 같고요.
			
하반기에는 런칭할 수 있는 그런 일정으로 생각을 하고 있습니다.
			

			
참석자 1 33:38
			
다음은 피하게 인버스 추지나 그리고 테스크로 다시 한번 설명드리도록 하겠습니다.
			
아무래도 a가 인버스가 HD AI 전사의 프레스노메이션인 만큼 각 이제 모듈별로 바이 플레이라고 썼지만 실시간으로 각자 이슈들이 좀 공유가 되어야 될 것으로 mo 전략 AI mno 테크 각 모듈별로 진행 상황을 근본 과제 AI 사업 회의를 통해서 체크를 할 예정입니다.
			
앞서 말씀드렸다시피 중간에 리비을 해야 되거나 포팅을 해야 되는 경우에도 빠르게 의사결정을 할 수 있는 걸로 가져가야 될 것입니다.
			
다음 페이지에서는 간단하게 이제 모듈별로 돌아가야 되는 이제 관광 조직들을 저희가 담아봤는데 중요한 거는 아마 브랜드 체계도 같이 이하에서 같이 논의가 되어야 될 것 같습니다.
			
다음 페이지는 24년의 목표를 좀 명확하게 했습니다.
			
24년 에이전트가 저희가 제시하고자 하는 밸리 하에서 정식 버전이 출시가 되고 투자한 BTP 서비스 등 표시가 되는 것을 이 테이프를 통해서 지도록 관리를 해나갈 예정입니다.
			

			
참석자 1 34:42
			
근데 여기 앞에서 저희가 디스커션 아젠다들이 좀 몇 가지 있습니다.
			
그래서 크게는 다이버스에 대한 부분 그리고 엔스스에 대한 부분 그리고 마지막으로는 오늘 의사결정을 하지는 않겠지만 각각 앞으로 추가 고려돼야 되는 사항으로 마음으로 살펴보셔야 되는 부분으로 저희가 정리를 했습니다.
			
다이버전스에 대한 부분은 크게 세 가지의 이제 큰 질문들이 있을 것 같습니다.
			
그래서 저희가 오늘 제시한 핵심 기능들이 과연 이 고객들이 AI 에이전트라 밸류를 느끼기에 충분한지 그리고 현재 서비스 하에서 마이그레이션 하는 것이 맞는지 어떤 새로운 변화의 준비가 효과적일 수도 있지 않은 건지 그리고 버티컬 같은 경우에도 아까 브랜딩 얘기를 잠깐 해 주셨지만 순차적으로 좀 투자나 스냅이라는 원래 본연이 갖고 있는 브랜딩 파워도 존재하기 때문에 그 부분에 대한 순서나 어떤 시점 등도 같이 논의를 해야 될 것 같습니다.
			

			
참석자 1 35:33
			
그리고 플랫폼 같은 경우에도 현재는 각 서비스별로 준비를 착수를 이제 진행을 하다 보니 에다 xpaa mno 서비스 등이 별도의 플랫폼으로 지금 개발 중에 있습니다.
			
그래서 이 부분에 대한 전체적인 통합 로드맵이나 심의 기능이 좀 논의가 돼야 될 것 같습니다.
			
그리고 n 서비스도 필요하게 말씀을 드리자면 다 엔서비스 n 서비스는 아마 이제 좀 오염에 관련된 말씀들이 좀 있었던 걸로 알고 있는데 이제 별도의 앱이라는 건 효과적이 필요한지 이런 부분들이 좀 컨선사가 될 것이고 별도의 앱의 역할 그리고 앞서 이제 AI 라이브 로깅 같은 새로운 서비스들을 제시해 주셨는데 이런 새로운 서비스들이 앱 서비스에서 필요한 것인지 혹은 좀 더 AI 개념의 기능에 서비스 기획이 들어가야 될 것인지 등이 논의가 돼야 될 것 같습니다.
			
그래서 그리고 마지막으로 추가 고려 사항에 대해서는 저희가 사실 이게 전사적인 트랜스포메이션이기 때문에 서비스에 해당하는 문제는 아닙니다.
			

			
참석자 1 36:36
			
그래서 브랜드 유통망 시스템 그리고 정책 규제 마지막으로 일하는 방식 문화에 이르기까지 각자 고려해야 되는 부분 있습니다.
			
예를 들어서 저희 에이다 유니버스 내에 이제 버티컬 에이전트 구조로 들어오는 되게 광범위한 사내의 서비스들이 있는데 실제로 과거에 일하는 방식과 지금 AI 에이전트 하에서 일하는 방식이 매우 달라질 것이고 굉장히 애자일하게 이루어질 것인가 그래서 이런 부분들을 기존 조직들이 어떤 식으로 수용을 하고 추적할지 등에 대한 부분도 같이 좀 돼야 될 것 같습니다.
			
이런 부분은 아마 오늘 답을 내리기는 힘들 것이고 지속적으로 이 부분을 고려할 그런 방향성들이 나와야 될 것입니다.
			
다이버전스 페이지 먼저 주시면 오늘 일단 발표는 이상으로 마치고 지어신 아줌마를 통해서 여러 가지 이상한 사항들을 다 말씀
			

			
참석자 4 37:25
			
방금 최종희 단장님께서 디스커션 아젠다를 설명해 주셨듯이 보시면은 각각의 사업과 서비스들의 지향점이 조금 모호하거나 혹은 서로 상의합니다.
			
그래서 이게 다 저희가 TF를 통해서 좀 맞춰가야 되는 숙제들이라고 생각하고요.
			
오늘은 최소한 이 문제들에 대해서 이러한 차이점이 있다 다른 점이 있다라는 거를 가능한 좀 꺼내놓고 싶었고 그 과정에서 결론을 내리지는 못하겠지만 그래도 최소한 션을 해봐서 저희가 논의의 포인트를 좁혀나가거나 혹은 CEO 피드백이나 대략적인 가이드 받을 수 있으면 좋겠다는 생각으로 이렇게 자리를 마련했습니다.
			

			
참석자 5 38:08
			
버티컬 쪽에 보면 지금 레벨 1 2가 있고요. TA 12 3가 있는데 다르잖아요.
			
두 분이 이야기할 때 좀 통일이 돼야 될 것 같아
			

			
참석자 1 38:18
			
내용적으로는 사실은 자원이 같긴 하고요. tio1 ti 2는 아마 이제 순서 프라이어티 순서에 대한 부분이고 저희가 레벨 12를 나눈 거는 일류화를 좀 강하게 고민해야 되는 그 기준으로 하셨습니다.
			
아마 레벨 1에 해당하는 건 다 ti 1에 해당하는 거라서 사 잘 못 하고 예를 들어서 이제 티나 같은 경우는 이제 에이전트화가 되는 과정에서 유로기까지 같이 연구한 그런 기 구조를 좀 고민을 해야 될 것인데 반면에 티 레버십이나 티월드 같은 경우에는 에이전스를 품으면서 다 칼라 에이전트의 데이터를 연결해 주는 그 정도의 역할까지 좀 약간 결이 다른 것 같아서 저희가 구독은 결국은 비료화돼 있는 거요.
			
예 구독은 근데 저희가 이제 연결된다면 의료라는 부분이 사장님께서 예전에 이제 화학적 결합, 물적 결합 이런 식으로 말씀을 하셨었는데 그 서비스 안에서 AI가 완전히 화학적 결합이 돼서 고객들이 돈을 내고 쓸 수 있을 정도의 AI 사자 되는 부분 의료 기으로 정의를 했고요.
			

			
참석자 1 39:21
			
틱 우주도 아마 비슷한 별로 그 구분이 가능하다면 이제 그 레벨로 들어올 텐데 저희가 생각하고 있는 팁 우주에서는 틱 우주만의 서스펜션 모델을 기반으로 AI 서비스들을 월별로 파는 물리적 결합의 형태로 저희는 생각을 해서 레벨 2 이걸 좀 담아봤으면
			

			
참석자 4 39:39
			
방금 말씀해 주신 거 정리해야 되고요. 그러니까 듣는 사람 입장에서는 혼동이 될 수 있는 부분이 분명히 있기 때문에
			

			
참석자 5 39:46
			
관리해서 진행을 해야 되는 거 저는 이제 버티컬과 프라이머리의 관계가 좀 같이 있는데 이게 이제 버티컬과 프라이머리 간의 관계가 유리 커플 되든지 자체 커플들에 따라 상당히 다르기 때문에 저는 이제 이 디파인도 필요하지만 관계에 대한 디파인 좀 필요하다.
			
그다음 상당히 강력하게 붙는 게 있고 좀 누적이 붙는 게 있는 것 같은데
			

			
참석자 1 40:04
			
저게 사실은 레벨 1 레벨 2 원래 이름이 밀결합되는 에이전트와 루틴하게 결합되는 에이전트라고 봤었는데 느슨하게 결합된다라고 해버리면 우려됐던 사항은 천천히 해도 되는 게 맞지라고 이제 혹시라도 오해하실까 봐 레벨 원으로 지금 영 고요 님 말씀대로 딱 그런 결함의 정도에 좀 더 차이를 두신 것 있습니다.
			
b tv 같은 경우
			

			
참석자 5 40:27
			
노출이 거꾸로 될 것 같아요. 라이하고 버티컬 간의 관계가 활발한 게 있고 활발하지 않은 관계가 있기 때문에 좀 그걸 비핑을 할 필요가 있겠어 잘못하면 고객 입장에 불편이 될 수 있잖아요.
			
이게 왔다 갔다 해야 된다고 한다 그러면 데이터가 밑에서 왔다 갔다 하면 문제가 없는데 poc 간에 화면이 왔다 갔다 한다든지 이런 것들은 불편하기 때문에 버티컬이 가장 페인포인트로 저
			

			
참석자 6 40:47
			
좀 비판이 필요할 것 같습니다. tv랑 어떻게 연결될지는 최근에 이제 김석 사업사님이나 박 대표님하고 말씀을 나누고 있는 중인데 말씀하신 것처럼 디바이스를 오가는 걸 전제로 하고 있기보다는 사실은 tv를 보면서 사실 모바일 같이 하는 시청자 비율이 70%가 넘는다고 하니까 못 이겨가 보겠죠.
			
그러니까 tv 보면서 모발 실었을 때 메이트 같은 것들을 발굴할 수 있을 것 같아서 그런 부분들은 해결이 될 부분일 것 같습니다.
			
이어서 제가 좀 말씀을 드리면 사실은 이게 저희가 유니버스 다이버전스 얘기하면서 최근에 이제 여러분들을 만나다 보면 사실은 그런 질문을 많이 받아요.
			
그러니까 PA가 도대체 뭐길래 저게 가능한 거냐 피해가 어디부터 어디까지 커버기를 피해가 가장 앞에서 저 역할을 한다는 거야라는 질문들을 많이 받는데 그러다 보니까 저희가 어떻게 보면 이 유니버스나 다이버전스에 있어서 paa에 대한 기대치 관리가 좀 필요할 것 같다는 생각이 듭니다.
			

			
참석자 6 41:36
			
저희가 지금 얘기하고 있는 유니버스에 대한 예를 들어서 타임라인이 어떻게 설정되어 있는지 같은 것들에 대한 공감이 좀 있으면 좋겠다는 생각이 드는데요.
			
그러니까 DNA가 대표 poc가 된다는 건 사실은 이제 저희가 가지고 있는 서비스로 퍼져나갈 수 있는 게이트 역할을 할 수 있다는 것과 사실은 그 물밑에서 되게 많은 인텔리전스를 제공할 수 있다는 두 가지 역할이 있을 것 같은데 이게 사실 묘사될 수 있는 저희가 쉽게 떠오를 수 있는 서비스는 네이버나 구글 같은 것들이 있을 것 같아요.
			
네이버나 구글도 사실은 만들어진 게 98년 99년이니까 그럴걸 20년이 넘은 서비스입니다.
			

			
참석자 6 42:06
			
그들이 지금 저희가 그럼 네이버를 통해서 네이버 검색을 들어갔다가 검색하러 들어갔다가 뉴스 보고 카페 보고 블로그 보고 하는 방식으로 사실은 그 안에서 트래픽을 레버리지 하고 있고 구글도 서치하러 들어갔다가 g메일이나 캘린더 같은 것들을 쓰게 만들면서 그런 역할을 구글이나 네이버가 할 수 있다고 볼 수 있는데 사실은 그들은 어떻게 보면 이미 처음 시작할 때부터 그런 이런 모습을 분인했다기보다는 처음엔 그냥 서치가 대세니까 그 시기에 인터넷 시대 도미로 넥스트 닉슨이 서치였으니까 그걸 서치하는 거고 그렇게 트래픽이 몰리고 사람들이 몰리다 보니까 그걸 레버리지 되게 많은 사업을 일으킬 수 있었다고 생각을 합니다.
			

			
참석자 6 42:43
			
그렇게 봤을 때 저희가 지금 저기 그림 안에 있는 paa가 저희가 지금 떠올릴 수 있는 차치 피티나 제미나이 아니면 이번에 릴리즈될 a단 타트 모습이 저걸 할 수 있단 말이야라고 생각하기에는 사실은 좀 어려울 것 같고 지금 구조에서 보면 저희가 기대하는 거는 pma가 과거의 서치처럼 앞으로 5년 10년 후를 내다볼 때는 빅빙이 될 거라고 생각나는 어떤 비전 기대 그런 거에 대한 공감이 충분히 있어야 될 것 같다는 생각이 들어요.
			
그러니까 서치를 통해서 지난 10년 넘게 사람들이 정보 활동을 시작했던 것처럼 앞으로는 PA를 통해서 나나 아니면 그런 검색 같은 활동들을 할 거야.
			

			
참석자 6 43:17
			
내가 메인 어떤 poc 역할을 할 거라는 것에 비전을 가지고 믿고 있는 거고 그렇게 시작을 했을 때 지금 저희가 유니버스가 완성됐을 때 paa의 모습을 생각해 보면 지금 저희가 상상할 수 있는 PA가 아니라 저만큼 많은 트래픽과 비즈니스를 아우를 수 있는 서비스가 되려면 지금과 사뭇 다른 모습이 될 거고 네이버가 99년에 시작했을 때 모습과 지금 모습이 상당히 다른 것처럼 사실은 PA라는 것도 계속 발전시켜 나가야 되고 저걸 다 수 그대로 키워나가야 되는 미션이 있는 거고 그런데 이제 저희가 이제 PA를 가장 앞에 둔 이유는 AI 시대의 변화에 맞춰서 사실 PA가 지금의 스츠처럼 고객의 접점을 가장 앞에 앞에 있는 역할을 할 거야라는 어떤 믿음 공감 그 그 위에서 저희가 이 논의를 해야 될 것 같고 그게 그러면 어떤 타임라인으로 그런 것들을 구축해 나갈 건지 그 가운데서 어떤 속도로 비행 트랜스포메이션 같은 것들이 될지에 대한 합의가 있어야 사실은 저 어떤 그림 같은 것도 맞아떨어지지 않을까
			

			
참석자 7 44:06
			
그래서 이제 이게 이제 내가 큰 미래의 비전이자 디렉션으로 제시를 한 거지 이게 뭐 당장 모든 것을 이거로 바꿔라 이러면 우리 비즈니스 망하죠.
			
그렇죠 그러니까 말씀하신 대로 비전과 다이렉션이 있는 거고 또 각각은 각각의 일을 해야 될 겁니다.
			
그 비전과 다이렉션이 있기 때문에 전부 다 그쪽으로 다 바꿔 이렇게 되는 순간 우리는 신사무시에서 벗어나 그것이 나는 여러분들이 혹시라도 오해에서 지금 당장 모든 것을 유니버스 체제로 바꿔라고 이야기를 여러분들이 이해를 할까 봐 그렇게 안 하겠지만 유니버스 가기 위해서는 많은 것들이 전제조건이 필요해요.
			
사실은 제일 먼저 기술이 그죠 피에 관련된 기술이 지금 이 세상 누구도 저것을 만들 수 있는 기술을 갖고 있지 않을 거예요.
			
저런 생각도 하는 사람이 없겠지만 그래도 그래도 생각은 하되 이 기술이 과연 되느냐 분명히 안 될 거야.
			
지금 하라 그러면 절대 안 되겠지.
			

			
참석자 7 45:25
			
두 번째 우리의 이거의 핵심은 사실은 전화 그러니까 이동통신을 이 안에 녹여내는 건데 그건 규제 관점에서도 지금 당장은 어려운 그렇죠 지금 당장은 어렵지 얼마나 걸릴지 알 수가 없는 세 번째는 고객들도 고객들도 빠르게 이거에 적응해서 그냥 갑자기 천만 명인데 이거를 이렇게 써서 그렇게 갈 거냐 그것도 어려워 그 어려운 현실은 당연히 아는 거고 시간은 많이 걸릴 거다.
			
근데 이제 우리가 디렉션을 그쪽으로 잡고 비전을 그쪽으로 잡고 모든 활동들을 하는 것과 그죠 그렇지 않고 그냥 그냥 중구난방으로 하는 것과는 다르다라는 관점에서 저는 mno고 언젠가는 그쪽으로 가야 된다고 생각하고 그쪽의 어떤 예를 들어 그게 t 서비스든 그게 앤 서비스든 이렇게 그 디렉션에 맞춰서 조금씩 조금씩 변해보자라는 이야기 b tv도 그게 갑자기 AI tv가 되겠어요.
			

			
참석자 7 46:42
			
근데 많은 AI tv 이야기하지만 모든 회사들이 AI tv 이야기하지만 사실 AI 요소가 가미된 거지 apd라고 할 수 있잖아 히즈라도 마찬가지죠.
			
전화 잘 쓰고 있는 사람들한테 갑자기 이미 AI 전화 아니면 쓰지 마 이러면은 그게 고객들이 반발하지 그게 되겠어요.
			
그런 관점에서 본다면 티맵도 마찬가지로 지금 트맵 다 쓰고 있는 사람들한테 모든 것을 갑자기 그렇게 하라고 그럴 수는 없는 거고 결국에는 우리는 지향점을 갖고 지향점을 갖고 있고 그 지향점에 대한 어떤 일단 합의가 되느냐가 중요하고 그다음에 타임라인에 대해서 합의가 됩니다.
			
그러면 이제는 사실은 로드맵을 가지 예를 들어 1단계는 어느 정도 하고 2단계는 어느 정도 하고 다음 단계는 그게 제가 봤을 때는 3년이 될지 5년이 될지 10년이 될지 모르겠습니다.
			

			
참석자 7 47:41
			
그 정도의 생각들을 가지면서 그러면 이제 그 순간 나는 뭘 할 거냐까지 나와져야 되는 이야기인데 하나 재밌는 거는 이런 비전을 가지고 생각보다 빨리 저거를 제휴를 이끌어낼 수는 있겠다.
			
그러니까 제가 이번에 SPC하고 그 이야기를 했을 때 이제 사실은 시간은 많이 걸리겠지만 그쪽도 거기에 대해서 동의를 하는 부분이 있고 그러면은 이렇게 이야기할 수 있어요.
			
미래는 이렇게 갈 건데 제가 생각하기에 미래는 지금 카카오 네이버가 주축이듯이 앞으로 3년 후 5년 후에 누군가 프라이머리 에이전트 우리나라 유니버스 3개가 지고 있다.
			
예를 들면 그러면 3개가 지고 있는 세상이 있는데 거기에 카카오 네이버 SKT가 될 수도 있고 SKT KT lgu플이 될 수도 있고 아니면 제3의 누군가가 될 수도 있다라고 본다면 그 유니버설을 이제 어떤 저는 이제 어떤 예를 들어 SPC다 예를 들어 하나은행이다 누구다 우리가 생각하는 제휴 파트너들에게 주로 b2c의 고객 서비스를 제공하는 그런 회사들이겠죠.
			

			
참석자 7 49:13
			
카트 회사 그들에게 나는 유니버스를 만들 건데 당신은 세 가지 선택입니다.
			
1번 SKT 유니버스에 들어오시겠다. 2번 누군가 다른 누군가가 만드는 유니버스에 들어가시든가 3번 혼자 유니버스를 만드시든가 스스로 그 세 가지 선택이 있는데 만약에 1번을 선택하신다면 저는 경쟁자하고는 절대 손잡지 않겠습니다.
			
그러니까 우리는 1등하고 그런다. 그리고 대신에 대신에 AI는 SKT라고 생각하십시오.
			
AI 저쪽은 오케이 알겠는데 빵집이나 식품은 보면 부야고마 해 끓여주라 하고 하지 마.
			
이제 그렇게 만약에 모아진다면 모아진다면 어떤 논의들이 이제 벌어질 수 있느냐 하면은 우리가 이 AI 캘럼에 대해서 이야기한 우리 스스로의 AI 트랜스포메이션뿐만 아니라 이제 이 서드 파티들의 AI 트랜스포메이션도 우리가 해줄 수 있는 거죠.
			
그러니까 그걸 위해서는 사실은 이 비전이 중요하지만 사실 굉장히 우리의 기술과 그다음에 이 구식력과 그다음에 시간을 좀 만나보고 야 그 기술 돼 이러면 만찬은 안 되잖아.
			

			
참석자 7 50:54
			
근데 결국 그들도 그 비전이 필요한 거고 그러면 예를 들어 뭐든 합시다 그러면 AI 예를 들어 우리 LA부터 제공해 줄게 를 들어 그래서 비투비 장사도 할 수 있는 거니까 회원 체계부터 통일하게 하든지 근데 그런 어떤 그런 제휴를 빨리 가져가는 용도로는 굉장히 좋은 이거는 어떻게 보면 약간 이 마약 같은 것이 왜냐하면 다 그 기업들 지금 어떻게 AI 트랜스포메이션 할지 다 고민하고 있죠.
			
하나은행도 고민하고 있고 현대해상도 고민하고 있고 모든 회사가 다 고민하고 있어.
			
근데 그 고민이 그냥 고민으로 너무 우리도 사실은 고민했지만 그것이 무슨 비전으로 가져올지에 대해서는 솔직히 잘 몰랐다.
			
그래서 가설적으로 이거를 비전으로 이제 던져보는 거예요.
			

			
참석자 7 51:56
			
던졌는데 커들로는 엄청 많겠지 커들러는 엄청 많겠는데 그러면은 빠른 시간 내에 이걸 해야지 당연히 해야겠지만 모든 것을 이렇게 만들어버려야겠지 이렇게 했을 때 잘못하면 우리가 여러 가지 부작용들을 앓을 수가 있다.
			
그런 관점에서 이 로드맵을 잘 정비를 해야 된다. 예를 들어 나는 아까 우리 뭐지 넘는 넘는 이렇게 피보팅 하는 건 좋은데 이들 준비했던 거 그냥 출시하고 피보팅은 보팅대로 하고 하면 되지 않을까 그냥 그거 올 연말까지 할 거라 했다가 갑자기 피버팅 때문에 내년 말까지로 하면은 그게 그럼 내년 말에도 안 되면 또 내후년 말에 할 건가 예를 들어 좀 더 현실적인 이야기로 본다면 그냥 이게 될지 안 될지도 모르는 그러면은 일단 가고 기존 서비스는 그다음에 피버팅과 관련된 거를 이건 이중 일 아닙니까?
			
근데 현실적으로는 현실적으로는 당장 이 모든 것을 한꺼번에 다 원샷 원킬로 할 수가 없잖아.
			
그러면은 결국에는 우리는 트랜지션을 생각할 수밖에 없다는 거죠.
			

			
참석자 7 53:23
			
근데 지금부터 이거 될 거니까 다른 거 다 멈추고 이거로 해라고 하는 거다.
			
너무 어찌 보면 과격할 수 있지 않나 그런 생각을 안 하는데
			

			
참석자 5 53:36
			
거의 다 마은물을 거의 다 비면서 맞은물을 NC 있다고 하시잖아요.
			

			
참석자 7 53:40
			
마중으로 하지 근데
			

			
참석자 5 53:41
			
그거 하려면 지금 말씀하신
			

			
참석자 7 53:43
			
마중물 하는데 그 마중물조차도 예를 들어 이걸 했던 메로상에서의 어떤 저게 있잖아 니즈가 있잖아 그거는 그럼 말려버리고 이거를 하겠다는 것도 웃기다는 거지.
			
그건 그거대로 하고 또 거기에서 빨리 가입자 확보하고 그게 되게 중요하잖아.
			
그 가입자 확보하고 거기서 우리가 하는 일을 하되 이제 AI로 피버팅하는 이 일은 이 일은 그럼 그 사람들 처음부터 다 니 AI 안 쓰면 여기 들어오지 마 이렇게 할 수는 없는 거야.
			

			
참석자 3 54:20
			
지난번에도 한번 말씀드린 것처럼 저희가 이제 단계적으로 접근하는 그런 방식으로 지금 하고 있는데요.
			
그 와중에 이제 한 번 짚고 넘어가자라고 해서 오늘
			

			
참석자 7 54:32
			
내가 잘못 알면 이게 너무 교조로 빠질 수 있는 느낌에서 예를 들어서 AD도 마찬가지 a닷을 프라이머리로 가면 그러면 다른 건 다 비우고 모든 걸 다 비우고 그냥 그거로만 갈 수도 있겠지 에이다스 그럴 수도 있겠지만 결국 에이다스에서도 우리가 쌓아온 기능들이 있잖아요.
			
몇 가지 핵심적이고 그중에서 돈을 내고 벌을 내야 되는지 그리고 단계적으로 생각할 수 있는 예를 들어 공극점은 그렇게까지도 있지만 지금 지금 당장 사람들이 잘 쓰는 거 그런데 그냥 우리는 저 미래로 가야 되니까 없애버려 이렇게 갈 수 있는 거냐에 대해서는 우리가 우리가 비즈니스맨이 비즈니스맨으로서 좀 냉정하게 생각해 볼 필요가 있는 거 아닌가라는 생각이 들고 근데 이제 이런 거는 있어요.
			

			
참석자 7 55:36
			
이제 버티컬 입장에서 보면 이게 이제 단계적으로 이렇게 가야 되겠지만 예를 들어 내가 천만 중에 예를 들어 천만 중에 10만이 AI 에이전트를 쓰고 예를 들면 나머지 99%가 그냥 일반 거를 쓴다라고 했을 때 이제 이게 이게 카니벌레이션 이슈를 어떻게 해제를 할 거고 그러면 게다가 예를 들어서 그러면 시스템을 2개로 가져갈 거냐 아니면은 한 시스템 한 한 poc 내에서 선택적으로 할 수 있게 할 수 있는 거냐 그게 맞겠지.
			
예를 들어 처음부터 예를 들어 팀 앱을 a 닷 맵으로 만들어놓고 에이닷 메모로 안 쓰실 분들은 다 나가세요 이 접근이 맞는 건지 아니면 팀 앱에 가입자 중에 여기 에이단 웹이라는 옵션이 있는데 에단 맵을 쓰실 분들은 뜨세요.
			

			
참석자 7 56:39
			
근데 뭐 여러 가지 인센티브를 주고 좋은 걸 만들어줘야겠지만 그렇게 가정하는 게 맞는 거지라고 생각한다면 그렇잖아 처음부터 t 맵은 에단 맵으로 만들어놓고 쓰기 싫은 사람 나가세요라고 이야기를 하면 예를 들고 990만원이 나가버리면 안 될 거 아니에요 그러면 기존의 트랩에 당연히 해당 맵의 어떤 옵션을 주든 아니면 메뉴를 주든 아니면 그걸 딱 누르면 이 사람한테는 AD 맵으로 바뀌어 그 사람은 AD 맵으로 가 근데 또 돌아가는 옵션도 있어야지 예를 들어 해보다가 야 이거 아니야 그러면 다시 팀으로 돌아가는 옵션이지 그러니까 예를 들어 그런 식의 방법이 맞지 않겠냐 이거지 예를 들어 우리 키워드도 시월드 걸 전부 다 AI로 다 전환해 놓고 쓸 템 쓰고 하지 마세요.
			

			
참석자 7 57:38
			
이렇게 갈 건지 아니면 키월드에 뭔가 새로운 메뉴를 줘서 메뉴 또는 선택을 줘서 t월드 a 월드가 있으면 에이다 월드로 들어가고 예를 들어 쓰는 사람이 있을 수 있고 그렇게 가야 되지 않나라는 저도 이제 생각을 하면서 그런 생각을 좀 속도에 대한 부분하고 그다음에 우리가 서비스에서 항상 많이 느끼는 거지만 서비스를 출시하는 속도와 관결선 간의 트레이업이 있거든 속도도 때로는 중요하고 때로는 완결성이 중요하다.
			
완결성이 안 됐는데 속도만 됐다가 막아서 완전히 나도 다시는 안 들어오는 경우도 많잖아요.
			
그런 부분이고 아까 그 전화 이야기를 했는데 전화 이야기를 할 때 요즘 이제 문자로 이야기를 하도 많이 해서 그렇긴 한데 우리가 문자를 다 만드는 건 쉽지 않을 수 내가 지금 에이단 유니버스를 이야기하면서 모든 서비스가 다 내 거여야 되느냐는 아니잖아.
			
이제 문제는 그건 아닙니다.
			

			
참석자 7 58:58
			
일부는 내 거지 티 서비스나 티제나 같은 거지만 그래서 아까 개일로 따지면 밀접도네 아마 가장 밀접도가 높을 게 아마 티제나 있지 그렇죠 해제하고 안 하면 별도 겠지.
			
근데 예를 들어 우리 삼성 삼성 하면 그거 뭐야 RCS 도 RCS도 제안을 할 수 있는 거잖아 에이다.
			
RCS로 버티컬로 가자 버티컬로 가자 그렇게 할 수도 있는 거 아니냐라는 그냥 문자와 전화가 연결이 많이 되는 팀들이 많으니까.
			
근데 이제 우리가 문자를 그렇다고 갑자기 문자 와갖고 메시지를 만든다는 것도 사실은 좀 너무 이렇게 저거한 부분이라서 고민이 되는 부분이고 아까 포인트 이야기 나왔는데 이게 포인트가 이렇게 사실 미래까지 생각하면서 저 가긴 가야 되는데 예를 들어 하나머니를 쓸 수도 있겠지 근데 SPC는 제의 조건으로 자기 포인트를 좀 썼으면 좋겠다.
			

			
참석자 7 1:00:15
			
버스에서 자기 포인트를 사람들이 엄청 좋아하니까 그거를 해주면 진짜 많은 것을 내놓을 수 있겠다 이런 이야기도 하는데 예를 들어 그런 식으로 생각할 수 있는 거고 저는 네이버와 카카오를 제외한 애하고는 다 제휴할 수 있는 거 아니냐는 근데 네이버하고 카카오하고는 제휴가 안 돼요.
			
왜 안 그러냐면 결국 다 앞단에 서는 걸로 살아야 되는 입장인데 네이버 카카오가 만약에 우리 뒷단에 들어오면 지 절대 그럴 일은 없겠지.
			
근데 네이버 카카오는 문제는 어쨌든 자기 안에서만 하겠다는 거고 지금 이 AI 프라이머를 AI 비즈 갖고 있지는 않잖아.
			
쉽게 그렇게 가기가 쉽지 않고 그럼 우리는 우리는 장점은 그 비전을 일단 가겠다고 나선 거고 그 비전을 그다음에 우리 우리 서비스만 버티컬리 인테그레이트 해서 갈 이유도 없고 그럴 생각도 없는 거.
			

			
참석자 7 1:01:27
			
그러니까 우리는 좀 더 접근하기가 예를 들어 무신사 무신사 처음에 쉽지 않겠지 근데 무신사하고 무신사 너는 AI를 어떻게 하려고 하냐 니 스스로 AI를 AI로 가려고 하냐 아니면 예를 들어 나한테 올래 아니면 카카오한테 누구한테 갈래 라고 했을 때 물론 처음에야 뻣뻣하겠지만 지금 우리가 해야 되는 일 중에 우리 다 준비되고 나서 이야기합시다.
			
또 있을 수 있지만 난 오히려 지금 플래닝 스테이지에서 오히려 우리 제휴 대상 컴퍼니를 나열을 해가지고 그 업종에서 1번 2번을 봐야 해서 그러면 이거 안 하면 내가 얘하고 할 거야 이렇게 가면서 지금 우리가 글로벌 테코 AI 얼라이언스를 하듯이 이거 내에서 우리 대한민국 내에서 예를 들어 b2c로 하는 그런 어떤 고객을 대상으로 하는 이게 아마 내가 봤을 때 한 30개 이상은 될 것 같은데 그런 데들을 다 제휴를 하는 거지 그러면은 우리가 gtaa를 기술이 다 완성돼서 bm이 다 완성돼서 그래서 gta를 하는 건 아니에요 그렇잖아요.
			

			
참석자 7 1:03:00
			
그리고 gta 됐다고 해서 그 사람들이 처음부터 전부 다 gta로 다 바꾸는 부분은 아니야.
			
다만 전체 비전에 동의하고 그다음에 우리가 이야기한 한 나라에 하나야 또 거기에 여기에 들어오는 테코와 들어오지 않는 테코는 지금이야.
			
별 차이 없겠지만 미래에는 엄청나게 다를 거야. 그러니까 지금 뭉쳐 그리고 처음에 합피어를 뭉쳐 그럼 세클티어부터는 다른 적을 줄 거야.
			
예를 들어 이렇게 간다면 이게 SK텔레콤이 bm을 바꾸고 저변을 확대하는 가장 좋은 툴이 될 수 있지 않을까 우리가 지금까지 그냥 뭐 하나 사진 mna 네 mna 한다고 해서 잘한다는 파장도 없고 예를 들어 우리가 당근마켓을 MA 했다고 생각해봐 몇 조 드는데 고객은 어느 정도 확보하겠지만 그게 돈이 된다라는 보장도 없고 나하고 완전히 인테그레이션 된다는 보장도 없는데 차라리 그 mna 전략을 가느니 지분 투자도 안 해도 돼.
			

			
참석자 7 1:04:17
			
이거 예를 들어 이거로만 제대로 묶어낸다면 그냥 우리가 동심원 안에 있고 또 동심원에 있는 파트너 만들고 이렇게 이렇게 만들 수 있는 제휴 전략으로서 그냥 바라볼 수 있는 거다.
			
그래서 aix를 내 것도 하고 상대방 것도 시켜주면서 진짜 AI의 비즈니스 아무도 전 세계 누구도 지금 AI의 비즈니스 모델을 제시하고 있지 못한데 우리가 처음에 에이닷을 했던 거에 발전을 시켜서 본래 이런 생각들이 있었잖아 그랬었는데 아직 기술이 안 되고 능력이 안 돼서 못했는데 이 비전을 명확하게 하고 한 단계 한 단계씩 그걸 향해서 밟아나간다면 처음에야 저게 없겠지만 1년 후 3년 후 5년 후 10년 후에는 굉장히 많은 변화가 있지 않을까 그리고 우리가 진짜 병실창부하고 AI 트랜스포메이션 aix에 있어서는 국내에서는 적어도 카카오 네이버를 이기고 선두에 서지 않을까.
			

			
참석자 7 1:05:34
			
만약에 그렇게 된다면 우리 회사에 여러 가지 고객과 관련된 오퍼링과 기업 가치와 이런 것들이 많이 달라지지 않을까 그것을 위해서 그것을 위해서 무엇을 할 것이냐를 큰 마스터 플랜을 놓고 이건 나 컨설팅 회사들이 해줄 수 있다고 생각하지 않아 마스터 플랜은 없고 그래서 엔드 픽처는 이미 이건데 그에 관한 설계도를 다 그리고 그래서 어디부터 어떻게 갈 것인지를 할 것인지를 진짜 허심탄회하게 그것도 시사 무시에 기반해서 그렇게 해서 준비를 하는 게 뭐지 설 익었는데 우리가 그냥 막 갑니다.
			
이거 아니면 답 없습니다. 이렇게 갈 일은 아니지 않느냐 ETF 일단 그 코멘트를 드리는데 제가 좀
			

			
참석자 8 1:06:42
			
방금 사장님 말씀
			

			
참석자 4 1:06:43
			
하신 것처럼 그러니까 보시면은 일부 따로 노는 부분들도 있었는데 또 그렇게 긍정적으로 지금 다 기존에 가던 거 다 리셋하고 이제 새로 다시 짜자 그건 또 당연히 아닌 것 같고요.
			
그 중간 어딘가에서 TF가 방향을 찾아야 될 것 같습니다.
			
예를 들면 포인트 같은 경우에 하나가 맞느냐 이런 거는 개별적인 앱 서비스에서 보실 부분이라기보다는 TF 관점에서 전반적으로 보는 게 필요할 것 같고요.
			

			
참석자 7 1:07:06
			
한 번 더 가버리면 그다음에는 머리가 아프니
			

			
참석자 4 1:07:08
			
그만 다 앱을 내놓는데 그중에서 혹시 a다시라는 게 라이프 로핑 서비스를 넣을 거냐 말 거냐 그런 얘기들은 TF에서 같이 논의하면서 진행될 수 있는 부분이라고 생각합니다.
			
그리고 또 AI 이야기하는데 사실은 사장님 아까 잠깐 말씀드렸지만 기술 이야기가 조금 많이 좀 부족한 것 같습니다.
			
여기 보고서에 있는 내용 일부 내용은 현재의 기술로서 불가능한 것들이 이제 파워포인트에 담겨 있는 것들이 있고 또 일부 내용은 저희가 한 5년 전쯤에 누구 보고서에서도 봤을 법한 내용들과 같이 섞여 있습니다.
			
그래서 그런 부분에 대해서도 TF 관점에서 같이 레벨을 맞춘 부분 필요할 것 같고요.
			
제휴 말씀은 오늘 새로 주신 부분인 것 같은데 외주 이격도 얼라이언스일 것 같습니다만 구독 쪽에서도 오늘 오션들 관련해서도 좀 앞으로 좀 깊게 인버브해서 구독 관련된 부분 혹은 다음에 이제 전반적으로 이 유니버스의 제휴 관련된 부분으로 핸드 만드는 부분 고민하고 또 오늘 여기 빠져 있는 것 같습니다.
			

			
참석자 4 1:08:01
			
엔터프라이즈와 B2B 관점에서도 저희 같이 붙어가지고 좀 들어갈 때마다 트랜스포메이션 관련된 그런 부분을 저희가 영업을 따로 해야 되는 거 맞습니다.
			
그렇게 고민을 하는 방향으로 우선은 저희가 TF 과제는 방향성 받았다고 생각하고 좀 할 수 있을 것 같고요.
			

			
참석자 6 1:08:19
			
추가적으로 좀 오늘 말씀 주신 것처럼 처음부터 좀 조금 더 크게 그려보면 좋겠다는 생각이 드는 게 저희가 지금은 내부 이제 bm 트랜스포메이션 중심으로 받다 보니까 저희 안에서 먼저 이런 걸 검증하고 이걸 가지고 펼쳐가는 모양으로 생각했는데 처음부터 눈들 크게 보고 그들과 얘기를 먼저 시작하면서 어떤 니즈가 있는지 미리 알아보는 것도 중요하다 생각이 들고 또 말씀하신 것처럼 기존에 시장에 플레이어들도 a에 대한 고민이 어떻게 될지에 대해서 잘 모르는 부분들도 있을 테니까 이거를 저희가 말씀하신 것처럼 테코 TSL 만들기 전에도 우리는 GPA나 gta 얘기했던 것처럼 이거에 대해서 모먼트를 좀 빨리 가져가서 시장에서 좀 더 존재감을 가져가는 거 필요하겠다는 생각이 들고요.
			

			
참석자 6 1:08:59
			
근데 그런 것들이 그냥 헛된 소리는 아닌 것 같은 게 저희가 보면 아까 말씀드렸던 것처럼 인텔리전스 측면에서는 최근에 원모델 같은 걸 통해서 LM 이후에 사실 되게 자주 접근 다른 퍼포먼스 내는 어떤 그런 인터넷 같은 것들이 이제 가능한 상황이 됐기 때문에 그들 입장에서 보면 우리가 같이 했을 때 사실은 poc는 말씀하신 것처럼 순차적인 랜딩이 좀 필요하고 일부 기능이나 아니면 모두 작업 같은 경우 주로 들어갈 수밖에 없겠지만 인텔리덕스는 바로 그들과 제휴하면 그들이 가진 데이터에 다른 파트너랑 우리가 데이터를 훨씬 더 했을 때 그들이 훨씬 더 당장 마케팅이나 사업의 성과를 낼 수 있는 그런 데이터들을 주고받을 수 있는 상황이기 때문에 좀 더 빠르게 그런 논의를 시작하면서 얼라이스를 만들어갈 수 있지 않을까 싶습니다.
			
제가 한 가지 그리고 저기 사장님 사장님 저 말씀하실 한마디만 제가 말씀하세요.
			

			
참석자 9 1:09:45
			
예 온라인에 있습니다.
			

			
참석자 7 1:09:46
			
그래 말씀하세요.
			

			
참석자 9 1:09:48
			
오늘 말씀 잘 들었고요. 지금 이제 저희가 바이버스도 얘기하고 유니버시트도 바이버스 컨버전스 이런 얘기 계속하고 있는데 사실은 제가 볼 때는 결국 점을 잘 찍어야 이게 선이 이어질 것 같고요.
			
그래서 우리가 통합을 얘기하기 전에 각 서비스 경쟁력을 갖는 거 굉장히 중요할 것 같습니다.
			
그래서 최소한의 그리고 우리가 아까 말씀하신 외부에 얼라이언스도 하고 로드맵도 그리고 이런 얘기를 하겠지만 그래도 우리가 뭔가 플랫폼 파워가 좀 있어야 그들이 우리한테 설득이 되겠죠.
			
그래서 저희가 gta도 그래도 우리가 페코에름이라는 걸 좀 만들고 보여주고 하는 최소한의 밸류가 있었기 때문에 그건 좀 됐다고 보고요.
			
그래서 저희가 이번 기획에 관련해서 보면 PA의 최소 그 점은 뭐지 이런 거 고민을 좀 해봐야 될 것 같고요.
			

			
참석자 9 1:10:33
			
그래서 제가 볼 때는 몇 가지 저희 글로벌 서비스는 기본적으로 전선을 넓게 갈 수 없기 때문에 굉장히 좁게 가고 있고 아마 우리도 a닷을 굉장히 좀 좁고 깊게 좀 할 필요는 있겠다.
			
그래서 최소한 밸류를 주고 그러면 거기에 따라서 고객하고 우리하고 신뢰가 좀 생기면 그 a 다이라고 프라이머리 에이전트라고 하는 거가 옆에 다른 서비스 버티컬도 소개도 시켜주고 이렇게 하면 신뢰가 쌓이고 그게 플랫폼 파워가 될 것 같거든요.
			
그래서 저희는 지금 제가 볼 때는 여전히 우리가 a 너무 전선이 좀 고객이 전산이 열다.
			
사실 고객도 어렵고 사용자 서비스 제공자도 우리도 굉장히 어려운 지금 그래서 아까 보여주셨던 많은 에이전트들 서비스들이 제가 볼 때는 여전히 네이버나 카카오가 거의 10년 20년씩 쌓았던 걸 저희가 당장 6개월 1년에 해서 실내까지 쌓을게요 같은 느낌이라 저는 조금 더 좀 점유에 집중할 필요는 있겠다.
			
제가 통화 녹음 같은 게 어떻게 우리 좋은 사례였던 것 같아요.
			

			
참석자 9 1:11:27
			
서비스도 나오고 고객이 오고 몇 프로 걸려가겠다는 얘기도 있어서 그래서 저는 저희 a 가을 지금 통합 얘기하기 전에 점을 좀 잘 직접 그걸 가지고 또 외부도 만나고 우리 내부도 통합하고 이런 얘기는 계속 좀 할 수 있으면 좋겠다.
			
그래서 저희가 긴 로드맵도 당연히 중요하고 그렇지만 저희가 3개월 6개월에 어디까지 해낼 거지 그거 고객 관점에서 좀 더 집중을 좀 할 필요가 있지 않나 물론 별도 회의가 있습니다만 제가 그냥 저도 서비스 만드는 입장에서 좀 그런 생각이 들어서 말씀드렸습니다.
			

			
참석자 7 1:11:58
			
맞아요. 그 좋은 이야기고 그래서 사실은 글로벌 paa도 사실은 이제 여기하고 계속 인터랙션하면서 가져가야 되고 어찌 보면 우리가 텔코들한테 정말 처음해야 텔코 ll 두 번째는 그럼 PA 해가지고 예를 들어 구독처럼 이렇게 좀 더 장사하자 이 이야기겠지만 사실은 궁극적인 비전은 뭐냐라고 했을 때 우리가 이야기하는 에이다 유니버스가 헬퍼들의 비전으로 갈 수 있게 사실은 우리가 우리가 성공한다면 그렇게 갈 수도 있겠죠.
			
그다음에 그걸 가지고 또 얼라이언스를 했을 때 또 훨씬 더 글로벌 스케일을 만들 수 있는 부분들이 그래서 지금 정석동 사업부장이 말한 대로 점을 잘 만드는 것과 그다음에 이제 우리는 큰 선면을 잘 디자인하고 그거에 점을 그냥 아무 디렉션 없이 만드는 것도 지금까지 해왔을 때 굉장히 좀 어려운 부분이 있을 에이스 점을 만드는 거는 지금 2년 동안 열심히 했는데 에다시 방향을 찾기가 쉽지가 않았다.
			

			
참석자 7 1:13:18
			
왜 방향을 찾기가 쉽지 않은 그래서 내가 여기서 또 한 가지 좀 말하고 싶은 게 우리가 자비스와 사만다를 동시에 추구하는 게 에이다스였어요.
			
그러다 보니 에이다스의 아이덴티티에 대해서 그 에가서 타겟 고객이 뭔지에 대해서 굉장히 사실 아이덴티파이 하기가 굉장히 어려울 것 같다.
			

			
참석자 7 1:13:43
			
이번 기회에 그 부분에 대해서 에이다의 대상으로 하는 예를 들어 타겟 고객은 예를 들어 학생들 그다음에 직장인들 예를 들어 전문인들 자영업자들 예를 들어 약간은 좀 뭔가 밖에 나와서 뭘 하는 사람들 있잖아 그냥 이거 이거 그냥 그냥 이렇게 사만다 이런 걸 요구하는 게 아니라 뭔가 약간 비즈니스 라이크하고 뭔가 패스크 오리엔티된 그런 거를 요구하는 사람의 연령이 문제가 아니라 좀 그런 쪽으로 그래서 너무 a다 비즈니스 이렇게 할 수는 없겠지만 그래도 약간은 그런 어떤 비즈니스와 관련된 쪽을 타겟팅으로 하고 아이덴티티를 만들고 그래서 고객의 뭔가 일을 도와주는 사람이지 고객의 감정을 도와주는 사람은 그럼 그 우리가 놓칠 거냐라는 거에서 지금 이제 그거는 예를 들어 에이다 브랜드 같은 그림으로 보 에이닷은 이거고 에이다 브랜드 같은 그림으로 지금의 예를 들어 메타버스를 가지고 하든지 아니면 우리 저기 있잖아 책 가지고 하든지 그렇게 해서 약간 두 개로 나눠서 하면 어떨까 밑에 당연히 기술이나 데이터나 이런 것들을 다 공유를 하지만 이거를 한 앱에서 사만다도 되고 갑자기 자비스도 되는 거가 바람직할까 가능할까 이 고민이 사실 상당히 그동안 한 2년 동안 계속 그게 있었는데 그 이야기예요.
			

			
참석자 7 1:15:32
			
그럼 a가 하는 사람 입장에서 서비스하는 사람들이 그 이야기 좀 해줘봐 그대로 가도 되는 건지 아니면 하나는 저기서 테스크 레이트 하고 하나 다른 쪽은 아예 그냥 다른 버전으로 하나 만들든지 그건 어떻게
			

			
참석자 6 1:15:46
			
이어서 보고를 드리겠지만 사실은 a다스 좀 더 말씀하신 것처럼 AI에 대한 리터러시가 있는 분들 최근에 채팅 뷰티를 알고 AI 기술에 관심이 있고 AI 기술을 통해서 내가 어떻게 더 편리해질 수 있는지에 대해 관심이 많은 사람 중심으로 포커싱하는 게 맞다고 생각을 하고요.
			
그런 측면에서 어떻게 기존의 감성이라는 키워드를 이제 그런 메타버스를 포함해서 이제 그런 것들을 더 다른 방향으로 살릴 수 있는지에 대한 고민도 좀 같이 하고 있고요.
			
어떻게 보면 말씀하신 것처럼 이제 점선 면이라고 하니까 이해가 되는데 그러니까 a paa로서 점으로서 되게 명확하게 자기 역할이 분명히 있어야 되는 거고 다이버전스를 통해서 그걸 선으로 연결한 작업은 하고 있는 거고 그런 것들이 유니버스라고 하면 어떤 면으로 확장되는 방식으로 이제 a 역할의 정도 위상마다 좀 달라지는 부분이 있는 것 같습니다.
			

			
참석자 6 1:16:33
			
근데 paa는 어떻게 보면 지금 시기에 필요한 이제 AI 어시스턴트라는 아이덴티티를 명확히 가져갈 필요가 있고요.
			
근데 그런 것들이 동시에 다이버넷에 기여해야 되는 측면 축으로서 유니버스의 어떤 구심점으로서 역할이 좀 이렇게 각각 조금씩 다른 부분들이 있는데 그런 것들이 전혀 맥이 다른 얘기라는 생각이 들지는 않고요.
			
그런 방향으로 좀 더 집중할 수 있게 선택과 집중이나 아니면 명확하게 이제 경계를 가져가는 것 그런 것들이 지금 앞으로도 많이 필요
			

			
참석자 7 1:16:57
			
정석구 사업부장 최근에
			

			
참석자 3 1:16:59
			
네
			

			
참석자 7 1:17:01
			
챗gpt가 약간 그런 요소를 넣었다가 약간 이야기도 좀 있고 했는데 그러면은 예를 들어 채티 PD는 이 자비스와 사만다를 동시에 가는 건가 아니면은 분리해서 가는 건가 아니면 우리 글로벌 PNA는 두 개를 동시에 가는 건가요?
			
아니면 분리해서 가는 건가 이거에 대한
			

			
참석자 9 1:17:28
			
글로벌 서비스는 아마 이 다음 장에서 아마 화면이 있었는데 나중에 계속 보고를 드리겠습니다만 기본적으로 생산성을 높여주는 유틸리티 포커스 하려고 하고요.
			
회사에 그 제가 회사에서 제 비서랑 사적인 얘기를 하지 않지 않습니까?
			
회사 비서 회사의 비서가 저한테 해주는 정도의 역할을 일단 하는 거 제가 갑자기 회사한테 개인적인 얘기를 하면 이상하겠죠.
			
그래서 딱 거기에 포커스를 맞춰서 하고 있고요. 아마도 GPT도 후자 쪽으로 하려고 하는데 그거는 이제 GPT 스토어 만들고 놈들도 그 위에서 툴을 만들기에는 여전히 너무 복잡해서 그중에 이제 검색 같은 건 자기들이 좀 직접 하겠다 쪽으로 가고 있는 것 같고 그래서 기본적으로는 다들 친구보다는 생산성 툴에 가깝게 가고 있는 것 같습니다.
			

			
참석자 7 1:18:15
			
그러니까 그래서 친구로 가는 피해들이 생기고 또 그들은 또 그들의 영역을 배척하는데 갑자기 친구한테 친구한테 여자친구한테 지금은 남자친구한테 갑자기 비서 역할을 하라고 이러면은 삐지지 않을까 아무튼 그 고민이 있는데 만약에 그게 동의가 된다면 이제 그럼 후자는 할 거냐 말 거냐의 이슈는 있지만 적어도 a닷은 지금의 메인 a닷은 좀 그런 쪽으로 가야 되는 거 아니냐
			

			
참석자 6 1:18:56
			
특히나 우리가 나중에 우리 t up
			

			
참석자 9 1:18:59
			
서비스를 붙여서 비즈니스로 바꿀 거기 때문에 갑자기 여자친구가 저한테 보험을 팔면 안 되지 않겠습니까?
			
여자친구가 갑자기 보험 아줌마가 되면 안 되니까 그건 나중에 충돌이 날 수 있을 것 같습니다.
			
지금부터 저희는 철저히 약간 사무적 관계를 사무적 신뢰를 만들어가는 게 저희가 얘기하는 비즈니스를 연결할 때 훨씬 자연스러운 스토리가 될 겁니다.
			

			
참석자 6 1:19:19
			
당연히 말씀하신 방향으로 저희가 지금 고민을 하고 있고요.
			
이어서 말씀드리겠지만 그쪽으로 얼라인 하는 사실 지금 이어도 계속 되고 있습니다.
			

			
참석자 7 1:19:25
			
그래서 이번 기회에 물론 진행하고 있지만 브랜드 쪽이나 이런 쪽에서 타겟 고객과 그들의 어떤 뭐랄까 어쨌든 그런 어떤 선호하는 브랜드 타겟 고객 그들의 아이덴티티 그거와 맞는 우리의 어떤 비즈니스 어떤 포지셔닝 전략 이런 것들을 약간은 좀 따져가면서 좀 뽑을 필요가 있지 않느냐 그래서 AI 그다음에 나머지 한 20~30%의 다른 수요가 있는데 나만다 수요가 있는데 그거를 SK텔레콤이 할 건지 말 건지 하면 왜 하고 어떻게 결합될 건지 이 이야기는 별도의 모듈로 가는 게 나는 좋지 않을까 이 생각이 최근에 좀 많이 어서 사실 메타버스하고도 이야기할 때 좀 그런 이야기들도 좀 하고 했어요.
			
또 노래도 좀
			

			
참석자 8 1:20:27
			
12페이지 잠깐만 좀 보여주시 보시면 저는 전략이나 이쪽에 의견을 드리기보다는 데이터 플랫폼 관점에서 이제 의견을 좀 드리려고 하는데요.
			
여기에는 굉장히 이쁘게 오른쪽에 데이터를 이렇게 합성으로 그려져 있는데 막상 개발을 하게 되면 각 티저라는 팀앱이든 BTV든 다 각기 자기의 데이터 플랫폼을 가지고 개발이 될 겁니다.
			
그리고 재밌다고 해야 할지 아무리하게 된다고 해야 할지 모르겠지만 각 데이터 서비스들 그러니까 VTB 같은 경우도 좀 더 AI 실험 데이터를 제공하기 위해서 다른 n 마이너스 1의 데이터를 필요로 하게 될 거예요.
			
그거를 이제 제각기 카피해서 쓰다 보면 이제 뭐는 맞고 틀리다 또 이쪽 가는 데이터 뭔가 문제가 있으니까 다시 걷어내야 된다 이런 이제 굉장히 복잡한 상황이 벌어질 것 같아요.
			

			
참석자 8 1:21:27
			
그래서 뒤에 비즈니스 자체는 아까 말씀하신 대로 조금 변화 가능성이 있더라도 데이터 플랫폼을 저희가 하나로 가져가서 어딘가 데이터가 생성이 되면 나머지 n 마이너스들은 다 그걸 즉각 권한을 가지고 쓸 수 있는 환경을 처음부터 이제 세팅해 가지 않으면 나중에 그 부분을 바꾸려고 그러면 굉장히 그것 때문에 힘들어지고 시간도 많이 드니 저희가 이제 셋업할 때 저희가 DTF 데이터 거버넌스 TF에서도 같이 논의하고 있는 건데 여기에서도 그 스킨이 그대로 반영이 돼서 처음부터 데이터를 공유할 수 있는 체계로 갈 수 있도록 세팅을 해나가도록 하겠습니다.
			

			
참석자 7 1:22:03
			
그거야말로 진짜 처음부터 설계가 안 되는 어려운 이야기 그러니까 우리 전체 전략을 짤 때 처음부터 꼭 같이 가야 되는 것들은 이 파운데이션 그대로 같이 가고 그렇죠 서서히 가야 되는 건 서서히 가고 그 부분에 대해서는 명확하게
			

			
참석자 3 1:22:26
			
그래서 외부에 석
			

			
참석자 8 1:22:28
			
똑같이 다 조인을 하더라도 무슨 데이터를 어떤 동의를 가지고 할 건지 그다음에 그 데이터는 뭘 줄 건지 내부는 또 어떻게 할 건지 이것들은 이제 처음부터 다 셋업을 해서 이것들이 대변으로 다 바뀔 수 있을 것 같아요.
			
a라는 서비스가 들어갈 수도 있고 나갈 수도 있는데 그것이 전체 이제 저희 스킨의 코리아를 가져와서가 아니기 때문에 처음부터 사실은 데이터에 대한 스킨 그다음에 플랫폼에 대한 원칙은 철저히 지켜 나가야 될 것 같습니다.
			

			
참석자 7 1:22:51
			
우리가 SPC가 한 2천만 원 정도 된다고 근데 거기는 카드나 트랜잭션이 많잖아요.
			
그 고객들 데이터를 만약에 제휴가 되면 예를 들어 그들의 데이터를 안으로 넣어서 결합을 시켜서 이 AI 서비스에 활용할 수 있어요.
			
법적으로든 뭐든
			

			
참석자 8 1:23:14
			
동의를 받은
			

			
참석자 7 1:23:16
			
그들의 동의를 그 고객들의 동의를 받아야 된다.
			

			
참석자 8 1:23:19
			
그래서 AI 이 서비스가 SPC에 서비스를 제공하게 될 때 모든 사용관은 동의를 받아야 저희가 연동이 되는 거고 반대로 SPC도 동일한 요구를 하게 될 겁니다.
			
저희 데이터의 일부를 공유해달라 어떤 성적에 대한 성과에 대한 BI 리포트를 달라 이렇게 해서 원활하게 움직여야 사실 서드 파티 움직이거든요.
			
그리고 저희가 다 접속하려고 하면 저희 서드 파티들이 잘 안 습니다.
			

			
참석자 3 1:23:43
			
현재 저희가 아파트들이랑 제휴가 되어 있을 때 정산을 위해서 걔네들이 어느 매장에서 있었는지가 결제 정보랑 그다음에 결제 금액까지는 저희가 받고 있는데 실제로 어떤 품목을 구매했는지에 대해서는 저희가 못 받거든요.
			
그것들을 지속적으로 요구하고 있는데 실제로 안 주는 데이터이긴 한데 그게 뭔가
			

			
참석자 7 1:24:03
			
이렇게 이런 말 되면 당연히
			

			
참석자 3 1:24:04
			
네 받아낼 수 있으면 어떤 상품을 좋아하는 고객들한테 그 상품을 만들고 오퍼를 한다 이런 신이 하나는
			

			
참석자 8 1:24:11
			
결국 저희가 이제 로지컬리는 자연인 한 명에 대해서 모든 데이터를 다 붙이고 싶은 거잖아요.
			
그래서 그걸 동의에 따라서 뺐다 넣었다 하고 싶은데 그거의 체계가 잘 설계되지 않으면 뒤에 가서 걔를 하려고 하면 항상 그게 제일 어렵더라고요.
			
그래서 처음부터 다른 건 몰라도 이 부분은 체계 설계를 제대로 하고 들어가야 되는 데이터 쪽에서는
			

			
참석자 7 1:24:32
			
지난번에 우리 cso쪽에서 발표한 현대카드 현대캐피탈 그 모델을 철저하게 분석을 해서 우리도 제안할 때 우리는 그보다 훨씬 더 큰 이야기를 할 거지만 그 베이스에서는 그 데이터와 이쪽 부분이 어떻게 결합돼야 되는지에 대한 건 우리가 원칙과 설계도를 갖고 있어야 된다.
			
그래서 그거가 전제되지 않는 재유라는 건
			

			
참석자 8 1:25:03
			
아무 게 없는 거지 그리고 더더욱 이게 애플 인테이션스 가는 건 애플 인테이션스는 다 온디바이스를 애치를 기본으로 하기 때문에 데이터에 대한 능력성이 좀 떨어져도 되는데 이건 다 서버 기반이 그럼 더더욱 많은 데이터가 모일수록 고객 입장에서는 내 데이터가 어떻게 사용되는지에 대한 컨설이 좀 있을 겁니다.
			
그래서 그 부분도 데이터 체계에서 같이
			

			
참석자 6 1:25:23
			
현대카드 담당 임원분들 오셔가지고 같이 미팅 했고요.
			
그래서 저희 저희 쪽 테크랑 같이 만나서 거기 상품 소개 듣고 기술 설명 듣고 이렇게 파악을 일치한 상황이고요.
			
근데 그런 것들을 거기도 거기 시스템을 화이트 레이블로 이제 저희한테 할 수 있는 상황이라서 그것도 검토하고 이 동시에 이렇게 봤더니 프로덕 타이제이션은 잘 돼요.
			
있는데 저희가 이미 내부에서 쓰고 있는 것과 사실은 크게 다르지 않은 부분이 있습니다.
			
그래서 저희가 조금 토킹을 다시 하면 쉽게도 만들 수 있는 부분이기도 해서 그런 것들이 저희가 유니버스 그리고 있는 입장에서는 이 코어를 사실은 못하게 한다는 리스크가 있는 부분이 있어서 그런 거 당연하죠.
			
우리가 네 내부에서 만들 수 있을 것 같아서 그런 것들을 지금 검토하고 있는 중이고요.
			
구체적으로 한 번 다시 말씀드리겠습니다.
			

			
참석자 7 1:26:03
			
사실은 카드사도 우리가 제휴해야 될 대상 중에 하나잖아요.
			
되게 중요한 대상인데 하나은행이 있으니까 아무래도 하나카드라도 해야 될 가능성이 많겠지 그러니까 지금 하나은행과의 제휴도 지금은 여러 가지 제휴를 하고 있지만 결국에는 하나은행 니가 유니버스를 만들 건 아니니까 내가 유니버스 만들 테니까 그 유니버스 들어오세요.
			
내가 최고의 대우를 해줄게 이야기를 할 수밖에 없는
			

			
참석자 5 1:26:34
			
유니버스의 오퍼링을 전달해야 되잖아요. 근데 이제 실제로 보면 이제 단위 프로그램 개발에 대해 상당히 힘들었거든요.
			
하나하나 개발하기가 사실 저게 이던트 개발이 쉽지 않기 때문에 기술적으로 시간이 상당히 많이 걸리는 부분입니다.
			
그래서 이제 상품 결합부터 시작해서 이제 브랜드부터 시작해서 내려와야 되는데 순차적으로 이제 우리가 확장 속도를 보면은 꽤 걸릴 수 있어요.
			
에이전트가 내려가 있는 그래서 그 부분을 나눠가지고 주작을 해야 된다 그렇게
			

			
참석자 3 1:27:02
			
그리고 한 가지 오늘 논의 아젠다 중에 이제 엔서비스 poc 관련된 내용은
			

			
참석자 5 1:27:08
			
맨날 있었는데 너는 한번도 못했는데
			

			
참석자 3 1:27:10
			
말씀하신 내용들을 좀 들어보면 일단 단계적으로 접근하는 방법 그리고 기존의 계획대로 일단 추진한다는 방법 같은 별도 poc를 좀 준비를 해서 나는
			

			
참석자 7 1:27:18
			
그냥 가도 될 것 같은데 일단 가고 그다음에 장기적으로 피버팅 하는 거 궁극적으로 나는 앤 서비스의 역할은 지금은 일단 우리 마케팅에서의 그 역할이지만 만약에 우리가 요금을 이 AI 서비스에 녹여내려고 그러면 처음부터 모든 이걸 다 녹여낼 수는 없잖아 근데 예를 들어 엔 서비스의 고객에 대해서는 한번 녹여보는 거지 그게 임팩트가 훨씬 덜 할 수 있잖아요.
			
그 그러니까 이거 요금제를 파괴하고 요금을 포함한 AI 서비스를 나는 그래서 앤 서비스가 우리 mno를 전체로 절대 그렇게 처음부터 못 해 규제도 안 될 뿐이지만 우리도 리스크가 너무 커서 안 된다.
			
근데 엔서비스를 담아둔 이유는 고객을 그 정도 모아두면 이제 그리고 이 고객들은 젊은 고객이고 여러 가지 우리가 생각 물어보면 나중에 우리가 유니버스의 첫 고객으로 고객군으로 만들 수 있는 즉 이 mno 서비스가 그냥 쑥 녹아들어가 버린 그거 뭐 좀 말려도 그렇지 말리지는 않겠지만 예를 들어
			

			
참석자 3 1:28:38
			
그래서 별도의 poc로 있는데 그런 리스크를 최소화할 수 있는
			

			
참석자 4 1:28:41
			
별도의 poc라고 말씀해 주셨는데 저는 좀 그런 부분 짚고 넘어갔으면 하는 부분은 별도 poc는 필요할 것 같습니다.
			
말씀하신 것처럼 근데 저기 와우 요소라고 되어 있는 AI 라이플 로깅 서비스와 스코어링은 좀 별도라고 생각을 하는데요.
			
AI 라이프 로깅은 그야말로 프라이머리 에이전트에서 추진하고자 하는 그건 맞아 가장 핵심적인 데 이거를 별도로 앱을 만들고 성공시키기 위해서 마케팅하기 위해서 노력하는
			

			
참석자 3 1:29:06
			
배보다 배 폭이 커지는 거고 그래서 아까 말씀하신 것처럼 저희가 와우 에어로 준비했던 AI 도구나 포인트 하나 방식으로 하고 있는 그거는 별도로
			

			
참석자 7 1:29:15
			
이 프라이머리에서
			

			
참석자 3 1:29:17
			
예 그건 그 논의를 하고 이제 기본 적으로 mmo 본업에서 하고자 했던 부분 그다음에 거기에 한 발짝 더 나아가서 AI 상품과 패키징해서 테스트해보는 그런 상품을 들어 거 이거는 저희 n 서비스 별도 poc를 통해서 런칭해서 추진할 방안
			

			
참석자 10 1:29:34
			
근데 AI 상품하고 패키징 하는 부분에 대해서 저희가 이제 앱 서비스하고도 이야기를 하고 있는데 사장님 말씀하신 것처럼 소비자들이 이것이 통신 상품이 아니라 AI 상품으로 인식을 되게 하려면 사실 아주 극단적으로 얘기하면 이 AI 서비스를 이용하면 통신과 데이터는 공짜 이래야 사실은 인식이 바뀌는 상황인데 아까 예시해줬던 그 상품의 리스트를 보면 사실 기존의 mno 상품하고는 차이가 없거든요.
			
거기에 우주 우주 구속 대신에 지금 AI 패키지만 들어가 있는 모습이라
			

			
참석자 7 1:30:05
			
지금부터 당장 녹이자는 거야 지금부터 녹일 수
			

			
참석자 10 1:30:07
			
약간 접근 방식을 조금 다른 시각에서 해봐야 될 가능성도 좀 있을 것 같고요.
			
그 AI의 버티컬 관점에서도 말씀을 드리면 그 버티컬은 뭘 최종적인 목적 으로 하는지가 사실은 저는 아직까지는 좀 어클리한 것 같아요.
			
그러니까 각종의 버티컬에 대한 그 명란뿐만 아니라 버티컬에 대한 부분들 이야기를 할 때 예를 들면 팀도 팀 앱에 대한 AI가 돌아간다는 거는 과연 어떤 의미일까에 대해서 조금 더 좀 뎁스 있게 생각해야 될 것 같습니다.
			
저희가 2007년도에 2006년도에 사실 그게 네이트 드라이브 서비스였거든요.
			
네이트 드라이브를 그 당시에 네이버 맵 같은 앱을 베이스로 한 라이프 서비스를 만들겠다고 해서 브랜드를 팀 앱으로 바꾼 거였어요.
			
근데 결과적으로 보면 지금 여전히 팀앱이고 내비게이션이죠.
			
여러분도 어디 가서 강남에 무슨 고깃집 찾아봤을 때 팀앱으로 검색하는 분들 안 계실 거예요.
			

			
참석자 10 1:31:02
			
그만 찾지 왜냐면 거기는 poc 정보 고객들의 리뷰 정보 등등의 여러 가지 데이터가 다 묶여 있는 것 데 그러면 팀앱을 AI로 바꾼다라고 했을 때 저건 어떤 형태로 어떤 밸류를 전달할지에 대해서 버티컬들이 조금 더 고민을 해줘야 될 것 같고 저는 BTV AI도 마찬가지라고 보거든요.
			
넷플릭스가 지금까지 AI를 할 줄 몰라서 넷플릭스가 저 정도일지 넷플릭스가 그 안에서 사람들한테 물건 팔고 이런 거 안 하잖아요.
			
그러니까 그들의 최종적인 목적 함수는 무엇인지 시청 시간을 늘리는 데 있으면 거기에 조금 더 뾰족하게 우리 AI 기능을 넣어서 무엇을 아까 강 사부장님 점이라는 표현을 쓰셨는데 그 점들을 어떻게 명확하게 까맣게 동그랗게 보여줄지에 대해서도 이 TF 내에서 각 모듈별로 좀 고민해야 되지 않을까라는 생각을
			

			
참석자 7 1:31:49
			
해봤는데 출시할 때 이렇게 된다는 가정을 아니 아니야 여기는 바꿔야지
			

			
참석자 3 1:31:57
			
이거는 아까도 말씀드린 것처.
			

			
참석자 7 1:31:59
			
이거 아까 그걸 AI 서비스로 생각하고 만든 거잖아.
			

			
참석자 3 1:32:02
			
AI 서비스가 유료로 있다 가정하고 만드는 거고요.
			
그게 안 나온다면 사실은 없는 것을 가져가고 출시한 뒤에 그다음에 AI 서비스 그때 에드에서 하겠다
			

			
참석자 7 1:32:12
			
해서 하겠다기보다는 다른 거하고 마찬가지로 여기 고객 중에 이제 선택을 주는 거
			

			
참석자 10 1:32:19
			
해체적 재설계를 해서
			

			
참석자 7 1:32:20
			
선택을 줘서 서서히 마이그레이션 시키는 거 모든 모든 버티컬의 원칙은 나는 그래야 된다고 봐 지 거 잘하고 일단 지금부터 확실히 잘하고 근데 이 AI를 도입하는데 자기 스스로 거의 하지 말고 에닷과 연계해서 도입하라 말씀드렸어.
			
에닷과 연계해서 도입하고 그의 원칙은 이거 이거고 그게 이제 이것뿐만 아니라 모든 버티컬에 적용되는데 그중에 a가 또는 우리 전사 입장에서 강하게 컨트롤 해야 되는 몇 개의 서비스와 좀 더 느슨하게 컨트롤 해야 되는 거와 대 서드 파티와 이런 게 있을 수 있다는 거지.
			
그거에 대한 정책은 나올 수밖에 없지 않나 근데 강하게 지금 컨트롤해야 되는 부분은 내가 봤을 때 전화가 가장 많이 가장 키 전화부터 일단 잘 한번 만들어보면 나머지들은 그렇죠 좀 그걸 보여주지 않을까 그래 보여.
			

			
참석자 6 1:33:28
			
티조마가 말씀하신 것처럼 가장 어떻게 보면 드라마틱하게 바꿀 수 있는 서비스인 건 분명한데 그것도 이제 시간 기단이 늦다 보니까 순차적으로 어떻게 바뀌어가는 모습도 여기서 빠르게 보여드려야 될 것 같고요.
			
아까 버티컬 말씀하셨는데 어떻게 보면 팀하고 얘기하면서 그 지점에 있어서 여전히 어려움을 느끼고 있습니다.
			
그게 보면 AI가 이미 잘 되고 있는 서비스에 AI를 더했을 때 이게 어떻게 보면 좀 더 애드밸류 할 수 있는 부분이랑 팀 앱처럼 예를 들어 근본적으로 정체성에 대해서 재검토해야 되는 부분들을 예를 들어 지금 팀이 가지고 있는 사업적 아니면 프로덕트에 어려움이 있는데 여기다가 에이전트가 들어가거 좀 더 정보 탐색이 편하게 하는 걸 때문에 이게 되게 드라마틱하게 밸리이 되기 쉽지 않을 거거든요.
			

			
참석자 6 1:34:08
			
사실 이 얘기를 하려면 말씀하신 것처럼 이게 앱이 데이터가 될 거야 앱이 될 거야 아니면 그 외에 더 고객의 어떤 정보 탐색을 위한 근본적인 어떤 poc가 될 거야 같은 얘기를 하면서 거기에 AI가 들어갔을 때 개입하거나 이제 높일 수 있는 요소들이 많은데 사실 입장 차이가 있는 거죠.
			
저희는 거기까지 얘기해 보고 싶기도 하고 그전에 현실적으로 당장 넣을 수 있는 건 이렇게도 넣을 수 있어요라는 얘기를 하면서 설득을 해 나가고 있지만 사실은 그쪽 오너 입장에서는 사실 그게 자기만의 로드맵이 있는 부분이 있다 보니까 그렇게 버티컬들과는 그런 부분들을 얘기하면서 계속 케이스 바이 케이스로 어느 깊이까지 갈지 어느 높이까지 갈지 같은 것들을 계속 조율해 나갈 수밖에 없는 상황인 것 같습니다.
			

			
참석자 7 1:34:41
			
쉬운 게 뭐가 있겠어요? 우리 안에 있는 티저나 티 서비스도 그렇게 바꾸기가 쉽지 않은데 어디 팀 앱은 남 회사하고 이미 관계사가 나쁘지만 그러면 얘를 들어 나중에 만나게 될 서드 파티들은 완전히 피도 안 섞인 나무인데 어떻게 그게 할 수 있겠냐라고 생각할 수 있지만 또 AI 시대에 새로운 bm 새로운 비즈니스 모델을 만들어가는 방법 중에 우리가 이거를 한번 트라이 하는 이해되지 않을까 이 에이다의 의미라는 것이 에이다스의 전략적 의미라는 것이 명확해지지
			

			
참석자 5 1:35:27
			
서비스나 t맵은 존재하니까 말씀하신 게 맞는데 그만 n서비스는 서비스잖아요.
			
이미 여기서 나와 있는 거 저걸 내면 여기하고 되게 비슷하게 포지션이 될 가능성이 높기 때문에 좀 파괴적으로 가자라는 생각을 좀 했고 그래서 에너지 인력을 입혀보자라는 생각을 했는데 지금 말씀하신 케이 별로 없을 것 같아요.
			
만들어서 당장에 그게 될 거예요. 그
			

			
참석자 7 1:35:47
			
로객하고 싸우는 정도면 되지
			

			
참석자 5 1:35:49
			
그거를 우리가 원했던 건 아니잖아요. 지금 걔가 유니버스에 마중물로 생각했어요.
			
그러니까
			

			
참석자 7 1:35:54
			
근데 그거를 이제 에단 유니버스가 언제 될 줄 알고 가볍게 그걸 기다리냐 그 부분은 어디까지 태울지는 한번 TF 내에서 판단해보시고 근데 나는 그것이 너무 이 논쟁 저 논쟁하다가 그냥 엔 서비스가 아예 출시도 안 되고 내년 말 지금 벌써 올해 말 하겠다 내년 말로 왔다가 또 이러다 들여다보면 또 내후년 말로 오고 그러면 아무 의미가 없는 거예요.
			

			
참석자 3 1:36:25
			
사실 솔직하게 많이 어려움이 많이 있습니다. 그래서 일단 저희 생각은 이런 AI 요소가 극단적으로는 많이 없더라도 일단 시장 내에서 출시를 해서 대응을 하고 거기에 AI 요소를 하나씩 하나씩 단계적으로 익혀나가면서 강화해 나가 그런 단기적인 접근 방안이 맞다고 생각을 하고요.
			
이게 AI를 적용하겠다고 하면은 사실 저희 올해 말 계획했다가 4월 5월 이때는 내년 1조 하겠습니다라고 말씀드렸다가 지금은 또 제가 하반기만 하겠습니다 이렇게 계속 밀리고 있는 거거든요.
			
이게 AI가 어떻게 바뀔지도 모르는데 예전에 카드 님도 말씀하셨지만 출시할 시점이면 많이 바뀌어 있을 거다.
			
전적으로 당연합니다. 그런 생각까지 고려하게 되면 영어로 출시할 수 없는 상황이 나올 수도 있어요.
			
물론 완벽하게 가게 되면 그대로 으로 보면 그 부분은 저도 같은 생각인데 이게
			

			
참석자 5 1:37:16
			
원래 이제 능금이 처음에 목조 감수가 한 15m 특히 주부염 신장에 대한 대응에 이제 목적 감수였는데 지금 앞에서 얘기한 대로 가면 이 복조 감수가 바뀌거든요.
			
그래서 지금은 어떻게 보면 그 부분에 좀 더 포커싱해서 준비를 해서 가고 그 이후에 단계적으로 좀
			

			
참석자 7 1:37:37
			
나갈 거 대신에 그걸 하는데 힘들겠지만 이 TF에 들어와서 그 피보팅 플랜을 짜가면서 같이 같이 하겠습니다.
			
그게 그게 궁극적으로 그쪽에 대한 방향성이 있어야 의미가 있다라는 거죠.
			
지금 하나의 이 의미도 있지만 이것은 단기적인 의미고 궁극적인 의미는 제가 두 마리 토끼를 잡고 싶은 거 이 대응도 마켓 대응도 하면서 사실 이렇게 넣는 걸 가지고 모든 걸 다 할 수는 없겠지.
			
근데 아까 말한 AI 서비스로 녹이는 데 있어서 이보다 좋은 사실은 재료가 없는데 근데 가입자도 없는데 가입자도 그래도 50만 100만 원 있고 쓰는 사람이 있어야 그것도 녹이지 그것도 가입자도 없는데 뭐 어떻게 먹어요?
			

			
참석자 7 1:38:29
			
그런 관점에서 물론 이해는 해 그런 어떤 기왕 할 때 이게 이게 서비스라는 게 안 만들었다고 피버팅하기가 얼마나 힘들어 그것도 이해도 하지만 또 반면에 지금의 우리의 어떤 마케팅에서의 가야 되는 부분도 있고 또 이 논의는 굉장히 에이닷은 어찌 보면 여러분 오면서 할 수 있는 왜냐하면 레가시가 아무래도 자기 스스로 지금 본질이 그거잖아 유일한 본질이 이제 그거고 나머지들은 자기의 본질적인 일이 있는 상황에서 이걸 하는 거잖아요.
			
좀 다르지 않나 근데 에갓은 본질이 그거잖아 다른 미션이 없잖아요.
			
그렇게 본다면 좀 더 그래서 프라이머리가 제가 모르겠어요.
			
저도 지금 이 논의가 모든 것을 결정한다고 생각하지는 않지만 여러분들이 TF 내에서 그 과정들을 거치면서 저는 그 TF가 그래서 우리 회사가 대부분 하지만 일단 ICT 위원회에다가 둘 생각을 하는 거예요.
			
그것은 약간 좀 팀앱을 일단 좀 더 강하게 견인하기 위한 부분이기도 하고 또 우리도 좀 더 큰 틀에서 갈 수도 있잖아.
			

			
참석자 7 1:39:57
			
예를 들어 난 모르겠어 오케 캐시백을 앞으로 어떻게 여기에 전환시키는 이야기를 할지 아니면 오케 캐시백을 별로 없다라고 할지 어쨌든 한 번은 논의해야 되는 이야기거든 우리가 포인트를 도입한다 그러면 아니 수십 년 동안 개씩 해서 하고 갑자기 너는 뭘 만들겠다는 거냐 라고 생각할 수도 있는 거기 때문에 그러니까 한 캐시백만 빼내서 여기에 붙이든지 아니면 피버팅을 하든지 아니면 버리든지 예를 들어 그런 거죠.
			
그러니까 그런 논의들이 되기 위해서는 설령 90% 이상이 SK텔레콤 이거라 하더라도 그런 ICT 위원회에 프레임하에서 하는 게
			

			
참석자 4 1:40:43
			
좀 낫겠다 그렇게 보 말씀 주신 거 또 다시 좀 아셔야 될 것 하면 사이에 추가 나온 거 백업 하면 우선은 점과 선 관점에서 TF에서 다음 바로 다음번에 가장 먼저 할 것은 각각의 버티컬들 프라이머리 에이션트 포함해서 목적 함수를 좀 명확하게 적어놓겠습니다.
			
그래서 그걸 가지고 다 같이 추천 동의하는 자리를 갖고요.
			
그다음에 n 서비스 관련해서는 말씀 주셨듯이 두 마리 토끼 우선으로 다 쫓는 것 하나 뭐 놓쳐도 된다고 아직 컨펌해 주신 건 아니라고 사실 판단하기 때문에 두 마리 토끼 우선은 다 잡는다라고 생각하는 걸로 추진하면 좋을 것 같고요.
			
그리고 이 모든 TF나 논의들이 ICT위원회 산하에서 논의될 수 있도록 준비하는
			

			
참석자 7 1:41:27
			
뚜껑만 ICT위원회 다는 거지 뭐 여기에 팀장님하고 몇 군데나 오면 되는 거잖아.
			
근데 우리 컴플라이언스 차원에서도 그거 없이 그냥 ICT 위원회 그런 조건 없이 여기서 그런 논의를 하는 것도 사실은 웃기고 그런 관점에서 보면 실질은 달라지지 않아 형식이 좀 달라질 겁니다.
			
그렇게 생각해야지 ICT 위원회 회의 시간에 꼭 이걸 그건 아니에요 이렇게 이걸 쓰자 그걸 쓰자 그런 의미지 혹시 뭐 꼭 좀 이야기해야겠다 이 논의에서
			

			
참석자 10 1:42:12
			
사장님 브랜드는 어떻게 생각하세요? 저희 사실 티저나 때문에 저희가 좀 논의를 했었는데 티저나 브랜드를 지금 저 a닷의 다이브존스 전략에 따라서 저거를 갑자기 a 다 전화로 바꿔야 되는지
			

			
참석자 4 1:42:26
			
지금 브랜드 쪽에서 별도로 준비하고 있는 게 있고요.
			
근데 논의할 때 저희 의견도 저희 의견이지만 제가 특별히 부탁했던 거는 고객들 목소리나 반응 그리고 이제 저희 같이 구성원들 이야기들 다 담아가지고 논의될 수 있도록 자리 마련
			

			
참석자 7 1:42:41
			
장관이 있는 것 같은데 근데 한번 해볼 만할 수도 있지 않을까라는 생각도 들고 왜냐하면 티제나가 아이다 전화로 바뀌었다고 해서 티저나 쓰시는 분들이 갑자기 안 쓰지는 않을 거 아닌가라는 생각이 들어
			

			
참석자 1 1:42:57
			
말씀하신 대로 서비스 관점과 고객 관점 두 가지 관점에서 다 김동만 중심으로 준비하고 있습니다.
			

			
참석자 10 1:43:02
			
제가 질문드린 건 제가 대체 이걸 누구 아이디어냐 물어봤더니 사장님 아이디어
			

			
참석자 7 1:43:06
			
전환에 대한 부분이 우리가 이게 이제 항상 그런 처음에 그 큰 뜻을 품었다가 어느 순간 정으로 들어가면 다시 성매매들에서 잊어버려요.
			
a닷이 처음에는 선 면까지 다 그리고 갔던 a닷인데 지금은 계속 점으로만 안에 들어가 있는 거예요.
			
더더욱 더 지금 그 과거에 이거에서 지금 계속 이쪽으로 들어가야 될 거 그것도 필요하지.
			
그렇지만 내가 이걸 왜 하는데 여러분들 이거 점으로 너무 깊이 들어가면서 내가 이걸 왜 하는지를 잘 모르면 점은 강해질 수 있으나 그게 이상한 방향으로 점이 강해져 있는 경우가 있을 수 있어요.
			
그것도 의미있지. 예를 들어 그럼 액약 가지고 내가 예를 들어 광고 매출 천억 그것도 크지만 그게 궁극적인 목표냐라고 한다면 그렇게 리소스를 써서 관리를 그냥 시도하면 되는 거지 그렇게 생각할 수 있는 부분이니까 좀 이 균형 있게 생각하는
			

			
참석자 6 1:44:23
			
그런 포인트라고 생각해 브랜드랑 같이 말씀 나누고 있지만 사실은 사장님 말씀 주신 것처럼 tv 전환과 어떻게 보면 가장 가깝게 저희가 바로 할 수 있는 서비스다 보니까 그런 측면에서 저희가 얘기다이 분명히 유니버스를 고려한 브랜드 확장이나 브랜드 전환 같은 것들이 한번 필요할 텐데 그 과정에서 t 저널을 어떻게 가장 가까운 대상으로 어떻게 보면 염두에 두는 것 정도로 저는 이해하고 있고 그런 것들은 그래 전략 하에서 다시 한 번 결정되면 좋을 것 같습니다.
			

			
참석자 7 1:44:52
			
상대적으로 잃을 것도 좀 덜하잖아.
			

			
참석자 7 1:44:58
			
돈으로 돼 있는 게 아니야 시행으로 예
			

			
참석자 3 1:44:59
			
도 가꾸는 것보다는 선택하기 쉽기 때문에
			

			
참석자 7 1:45:02
			
어렵지 거기는 거기는 주주들도 있고 복잡하지.
			

			
참석자 6 1:45:08
			
근데 내가 전화를 바꿨을 때 신경 같은 것들이 보이면 설득이 쉬운 부분이 있기 때문에
			

			
참석자 1 1:45:13
			
유저들이 가장 많이 사용하는 서비스 poc 중에서는 티저가 가장 전하는 데 유리할 것.
			

			
참석자 7 1:45:18
			
우리 입장에서 만약 한번 해본다면 그쪽이 그래서 그런 식으로 이야기를 하는 거지.
			
내가 에단 맵은 그건 좀 고 그쪽에서 밸류를 그렇게 느껴야 하는 건데 그런 거예요.
			
예전에 뭐 SK텔레콤 이름을 바꾸자 AI 컴페니로 그 논의가 있었는데 초반에 한 2~3년 전에 그러면 바꾸면은 AI 회사가 되나 그게 이 트레이드 업이 있는 거잖아요.
			
그죠 근데 회사는 다 통신회사인데 이름만 바꾼다고 이게 되냐 그럼 이름을 바꾸고 그쪽으로 가는 게 맞지 않냐 이런 두 가지 논쟁이 있었는데 결국 현재는 SK텔레콤 왜냐하면 브랜드 밸류가 크니까.
			
근데 우리가 진짜 만약에 이 유로스를 가시적으로 만들어내면 그때는 굳이 SK텔레콤이라는 이름 필요 없을 수도 있겠지 지금은 뭐 그런 이야기들이에요.
			
브랜드를 바꾸자는 이야기들이 그런 관점에서 모든 것은 어쨌든 수사 고시 관점에서 예 오늘 이게 이 다음에 또 뭐지 계속하는 거 아니야 계속 전화 1 그다음에 다 편 그거는 소규모로 하는 거야.
			
함께
			

			
참석자 6 1:46:49
			
관심이 없습니다.
			

			
참석자 7 1:46:51
			
수고하셨습니다. 수고하셨습니다.
			

			
참석자 1 1:46:53
			
TF 추진안은 제가 별도로 관련 주실 걸로 다 연락을 드려서 이제 진행을 준비
			

			
참석자 3 1:47:29
			
책상 위에 갖고 가시는
			

			
참석자 8 1:47:37
			
1시간짜리 비는데 지금 2시간 했어.
			

			

			
clovanote.naver.com
		
		
			
Discussion만 정리
			
1/ 꼭지 뽑기