---
title: "[Item 3] T-asking"
created: 2015-12-01T00:58:33.601Z
modified: 2015-12-01T00:58:33.601Z
source: onenote
notebook: "InterStellar"
section: "MK1"
onenote_url: "https://onedrive.live.com/redir.aspx?cid=733661839CC53BA5&page=edit&resid=733661839CC53BA5!7896&parId=733661839CC53BA5!7919&wd=target%281_Projects%2FMK1.one%7Cb8e15e0a-fc3f-cd4b-a2a5-e4187d737662%2F%5BItem%203%5D%20T-asking%7C5ea1868f-0213-4c2e-888d-7f0d1dff9143%2F%29"
---

1. 검토 배경(Pain point)

1) 기존의 이동통신으로는 회선번호를 모르는 상대와는, 소통 자체가 불가능함.

→ 일상 생활에서의 대화와는 다른 한계 존재.

2) ① 내가 있는 곳에서 멀리 떨어진 곳의 실시간 현황/현지 상황 파악이 필요할 때,

② 특정 장소에 있는 사람이 나를 대신해서 무언가를 해줄 필요가 있을 때,

기존의 이동통신(회선번호/지인 기반의 Comm.) 방식으로는 해결 할 수 없음.

  

ㅇ 나를 '대신'해서 파악하기 위한 커뮤니케이션

  
  

6. 유통 및 마케팅 방안

ㅇ 프로필 도입을 통한 호기심 자극

- 사실이 아니더라도 자신이 원하는 정보 업로드 : Facebook 처럼

  
1. Background : Core Needs 발굴
2. 기존의 어떤 문제/ 불편을 해결하고자 하는가?

① 내가 있는 곳에서 멀리 떨어진 곳의 실시간 현황/현지 상황 파악이 필요할 때,

② 특정 장소에 있는 사람이 나를 대신해서 무언가를 해줄 필요가 있을 때,

기존의 이동통신(주소록에 등록된 회선번호/지인 기반의 Comm.) 방식으로는 해결 할 수 없음.

  
3. 그 문제/ 불편을 해결하는 것의 가치, 시장에 대한 파급력, 사회적 의미는 무엇인가?

커뮤니케이션의 대상과 방식 혁신 → 새로운 통신가치 창출

P2P 기반의 서비스이므로 '막대한 가입자 기반'이라는 당사의 경쟁우위 극대화 가능

보편 타당한(불가능하기 때문에 불편으로 인지하고 있지 못한)

  
4. 기존 해결책은 무엇이며 어떻게 문제를 해결하고 있는가?

뉴스를 통해 나중에 접함

인터넷 검색을 통해 제한적인 정보를 구함

그 지역에 아는 사람이나, 연락할 사람이 없으면 그냥 포기

  
5. 기존 해결책의 한계는 무엇인가?

시의성이 떨어지는 정보, 내가 정확히 원하는 맞춤형 정보를 찾기 어려움.

사람이 정보다. Know-how -> Know-where

  
6. Solution : Core Value 정의
7. 어떤 대안/ 서비스 인가? 집중적으로 개발 할 제품, 서비스, 기술, 혹은 응용분야가 무엇인가?

Comm. 방식 : 게시판, 타임라인, 댓글, 사진으로만?

8. 경쟁 차별화 요소 : 기존의 해결책(상품/ 서비스)과 어떻게 다른가?
9. MNO 전략 방향성 (OTT대비 경쟁 차별화 요소) : Telco 사업자로서 단말/요금/Network 기반 Legacy 활용 가능여부

e.g. 기지국, 매장 활용 등

1) SK고객이기만 하면 번호를 몰라도 (상호 합의하에) 대화 가능

2) 원거리의 실시간 현황이나 정보를 다른 사람을 통해 파악 가능

나를 대신해서 원거리에 있는 사람이 무언가를 대신 해줄 수 있음. ￼

[특파원] - 텍스트, 사진, 영상으로 현황 파악

오감을 통해 무언가의 상태/현황을 파악

나의 눈과 귀가 되어주는 천리안 같은

언제 어디에나 내가 존재하는 것과 같은

  

ㅇ 단순 확인 : 현재 그 위치에 무언가가 있는지

- 내 자전거 잘 있는지 봐주세요

- 도서관에 자리 있는지 봐주세요

- 식당에 줄 긴지 봐주세요

ㅇ 콘서트 현황 중계

ㅇ 사고 현장 중계

ㅇ 현재 날씨 - 비와요? 추워요?

ㅇ 교통 정체/ 사람이 얼마나 붐비는지

ㅇ 식당에 줄을 얼마나 오래 기다려야 하는지

ㅇ

  

[대행] 자리 맡기 대행

줄 서기 대행

심부름

[정보] 이성의 번호 딸 때, 어디가 있어야, 뭐하고 노는지

불금에 나는 노는데 남은 뭐하는지 궁금할 때

[모임] 동호회

  

Lo-call + 세상의 모든 자리

- 자리 맡기 : 음식점, 놀이공원, 버스줄
- 줄서기 :
- 배달 :

  

Naming idea

- 대리인
- 해주세요

가장 사용 빈도가 높고, 매력적인 서비스

ㅇ [매력도] 위치기반 데이팅 앱

ㅇ [빈도] 거기 사람 많아요? 밀려요?

ㅇ

  

ㅇ 프로필 - 사용자 프로필을 통해 개인을 드러낼 수 있도록 하는 기능

- 노출을 원하는 정보만 open하도록 설정

- Reputation 도입 : 랭킹 혹은 등급제 시행

  

ㅇ 그룹talk - 지도상에 말풍선 형식 or 단체 채팅방 형태로 구현

  

개인간 안전 이슈

1) 같은 성별끼리만 매칭

2) 프로필 고도화

  

1대1 채팅이나 통화. 영상통화 - 게임처럼 미션받고

카톡택시처럼 간단한 미션으로 시작. 청소년 세그 공략

  

택시나 우버링 가능한 것들 미션을 정형화하여

두달에 하나씩 오픈

반대급부로 데이터 받기 - 데이타 모네티제이션

GAME ON WORLD

  

개인간. 재화나 용역을 위치기반으로

교환 가능한 P2P

  

게임요소로. 랭킹을 넣고

생계를 꾸릴수도 있도록

  

매일 미션목록 작성하기

하루를 잘게 쪼개서 기록해보자

기상 1인가구 전화 알람

이동 카풀

그리드 아일랜드처럼 미션 클리어 하고

카드받기. 증강현실 게임.

  

야마카시나 달리기 미션.

길거리 농구팀 토너먼트.

라이딩

  

내 신원을 오픈하고 요청을 전송하고

상대방이 요청을 수락한 경우에만 프로필 오픈

2. 인근 로컬기반 그룹 질문방

인스타나 스냅챗같은

  
  

이게 뭐다라는 이야기를 30초 이내에

  

그래서 어떻게?

어떻게 구현하느냐?

  

심심풀이로 주변에 일어나고 있는일

  

개인별 특성 빅데이터 분석을 통한

추천 섹션

  

특정 지역마다 스피커 설치해두고

내가 들려주고 싶은 노래를 서비스로 전송하면

재생해주기

원거리에 있는 사람들에게

[특파원] 특정 위치의 실시간 상황 피드백 (텍스트, 사진, 영상)

[아바타] 대신

사진 찍어어 보내주기

뉴질랜드 사진 찍어서 보내줘

  

인근에 있는 사람들에게

[공유] 1인가구 닭 한마리 반반

집밥 나눠줄 사람 없나?

속삭임/귓속말

샤우팅

  

프로필과 유기적으로 연관이 있고,

SNS 스러운 것 (자기 과시적/ 타인에 대한 호기심) 동시 충족하는 테마

사람들이 욕심내는 테마

  

지역 태그

ㅇ 가까운 시/공간으로 Sorting하여 조회

ㅇ 공감의 정도(좋아요 획득 수)에 따라 인지도 점수 제공

  
  

ㅇ Core Value

  

ㅇ Pain point

특정지역의 상황이나 현황 궁금할 때/알리고 싶을 때

원거리 - 내가 가볼수도 없고..나를 대신해서 즉시성

내주변 - 소리쳐 외치고 다닐수도 없고.., 아무나 붙잡고 물어볼수도 없고

누군가 알고있을텐데 누군지 알방법이 없을 때.

지역에서 생성된 정보임에도 지역에 모을 수 없어

지식인, 블로그, 카페, SNS등으로 파편화되어있어,

이를 다시 검색하고 원하는 정보를 식별해내야함

ㅇ 네이밍

위치 장소 히얼 데얼. 천리안. 손에 눈이달린 아바타. 유비쿼터스. 배트맨에 나오는술

공간제약 초월 사실주의 팩트 시민 저널리즘 로톡

로컬라인. 시계열 태그. 시간대별 실검 펜듀럼 외침 샤우팅

  

ㅇ 마케팅 방안

베타테스트 : 특정지역 대학생 기자단, 기자, 유통망 직원

초기 사용자

튜토리얼 - 제갈량의화살

제휴 방안 : 언론사

이야기될 꺼리를 만들어라. 질소보트 처럼, 텔레그램 처럼

특정속성을 극대화한다. 그걸 보여줄 수 있는 테마와 연결한다.

질소 - 질소질소 - ?물보다 가볍다

- 질소보트

위치컴 - 엄청난포스팅을 다른 SNS로 연결

  

ㅇ 기술적 피져빌리티

GPS A

UWS

  

ㅇ 플랫폼 비즈니스의 교훈 <http://ppss.kr/archives/60757>

- 하루 3번 이상 사용
- 이 서비스로만 할 수 있는 것
- 네트워크 효과를 통한 모객이 가능할 것
- 타겟은 2030 여성,이 남자에게 부탁할수 있는
- P2P 가능할것. 누구나 해줄 수 있을것
- 겨주세요. 에스코트해주세요. 지하철 자리 맡아주세요
- 태워주세요 깨워주세요 내가살게 골라주세요 맡아주세요
- 다른 영역으로 확장가능한것
- 직접가서 확인해주세요
- 원거리에서 나 대신 어떤 액션을 해줄 수 있는 성격의 것
  
- 이상형월드컵처럼 폭발적 모객 바이럴 요소

단, 서비스의 성격과 용례를 담아내야함.


  
  

ㅇ 별도의 요금제를 만들기보다 고ARPU 요금제 사용 고객에게 무료로 제공하는 서비스로 구성하는 것이 좋을 듯

ㅇ 어떤 아이덴티티,

  

0) 사용 예시를 풍부하게

- 구조화

지역/장소,

1) 가입자 모집 방법

- Btv모바일 처럼 신청서로 가입 시키는 방법

2) 테마를 무엇으로 잡고 갈 것인가

- 누구에게, 무엇이라고 말하며 팔 것인가?

직방, 우버 처럼...

결제 방식

ㅇ 소액결제로 돌려치기

ㅇ 스퀘어 보급

ㅇ 포인트 충전 방식

ㅇ 시럽 페이

  

자리 맡아주는건

주차 요금 처럼 결제해주기

기본요금 + 시간당 추가 요금발생

ㅇ <http://rctown.tistory.com/352>

씨온 서비스 개요