---
title: "T-asking"
created: 2016-06-18T09:54:19.438Z
modified: 2016-06-18T09:54:19.438Z
source: onenote
notebook: "InterStellar"
section: "MK1"
onenote_url: "https://onedrive.live.com/redir.aspx?cid=733661839CC53BA5&page=edit&resid=733661839CC53BA5!7896&parId=733661839CC53BA5!7919&wd=target%281_Projects%2FMK1.one%7Cb8e15e0a-fc3f-cd4b-a2a5-e4187d737662%2FT-asking%7Cc2b52783-6cf5-490e-b77c-025bae9538b8%2F%29"
---

ㅇ 어떠한 불편을 해소하는가? 어떠한 니즈를 충족하는가?

ㅇ 고객들이 왜 이 것을 사용해야만 하는가?

- 고객들에게 이것은 무엇인가? 어떤 의미인가? 하루 중 얼마나 자주 사용될 것인가? 10배이상 개선하려면?

ㅇ Un-met 니즈는 무엇인가? Insane한 core value는 무엇인가?

  

- 좋아요/하트 -> 인정욕. 내가 이렇게 유용한 사람이다. 신기한걸 본 사람이다, 내가 바로 이걸 발견했다.

제 3자(기존에 모르던 사람)의 인정

- 지금 내 주변사람들과 특정위치에 있는 사람들과 번호 없이도 Comm. 가능
- 소리쳐 물어볼 수도 없는데 내 주변에 뭔가 팔하거나 궁금한적 없었나?
- 멀리 있는 곳의 현황이 궁금한적 없었나? 디폴트: 내 위치/ 타spot: 들여다보기
- 샤우트-라인, 1:1대화
- ㅇㅇ프로필(자기과시)
  

세상의 순간들을 포착하고 공유한다. - 배트맨의 이동전화 해킹한 모니터

  
- 기존 정보들과의 차이점?

관계의 확장 = 정보의 확장

제 3자, 타인의 삶에 대한 호기심

내 앞의, 혹은 서초구에 있는 사람은?

친구 맺기x 그냥 흘러가는 인연

실시간 Issue나 사고 중심 - 지도위에 막 포스트 잇을 붙이듯이 소통하는거야

- 내가 직접 못가고, 물리적 시공간적 한계가 있는 곳에 맵상에서 내가 지정한 지점으로 가까운 곳에 있는 유저의 list 제공
- 물어본다. Or 2. 요청한다.
- 한정된 구역부터 서비스 : 카이스트나 강남구 특정 지역 등
- "무슨일이 일어나고 있나요?"
- 사람=정보
- 이슈나 정보에 따라 이합집산 되는거야. 관계가.

  
  

[위치기반 SNS]

1. 샤우팅라인 - 해당지역만 모아서 보여주는, 노출할 수 있는
2. 프로필 OR 미니홈피 : 제 3자에게 나를 과시/ 알리고 싶다
3. 위치, 실검 태그
  

제공하고자 하는 단 하나의 가치?

기능1. 기능2. 기능3 -> VALUE

  
4. 번호가 아니라 위치정보를 키값으로 Comm. 가능
5. 멀리있는 누군가에게 정보취득/ 부탁

  
  
  

지식인은 누군가 물어봐야만 답이 나오는 구조.

근데, 정보는 이미 있는거야. 먼저 누군가가 말해줄 수 있는거지 그게 타임라인이되고

그걸 길어 올리는 SNS인거야.

  

같은 장소/ 같은 시간에 언급한 글을 모야서 보여줄수도 있고. - 시공간의 정보를 편집하는거지

1시간 언저리에 그 지역에서 오간 대화나 이슈, 사진, 영상

  

지역별 인구분포도

  

'위치'라는 특성을 살릴 수 있는 요소 - 정보의 유통방식 - 아카이브

LOcall

폭탄 돌리기처럼

질문 돌리기

셀레브로를 만드는거야

취미, 세레브로

르호보암

원격지 메세지 과금, 에스크로 심부름

세리브라

 

파티룸 컨셉

뮤턴츠

 

자신을 노츨해야만 타인탐색가능

자기보호 투구 아이템. 투명망토

 

게임화. 인기도에따른 레벨색깔

중고딩들 쪽지처럼?

 

내가 옆사람과 대화하는지 아무도 모름

 

텔레패스

 

초기가입자? 특정지역에서만 집중적으로 가입되고 그들이 바이러스처럼 전파, 아님 턴키로?

 

경브게이미피케이션 도입. 스피킹칩 도입

사전에 읽기 쉽게. 쪼개서 읽어오게.

  
  

스타로드 vr 같이 남겨야 할 장소?

vr 블랙박스