---
title: "창업자 돕는 서비스"
created: 2022-06-21T11:57:14.077Z
modified: 2022-06-21T11:57:14.077Z
source: onenote
notebook: "InterStellar"
section: "MK1"
---

창업자 돕는 서비스

  
  
  

 

  
  

산업경제와 달라진 환경에 적응 필요…디지털, 네트워크, 플랫폼, 데이터에 집중해야 

Walmart, Exxon, Ford Motor Company 등 규모, 수직 통합, 폐쇄형 물리적 시스템의 장점을 내세운 기업들의 시대는 저물어가고 있음

 

 - 산업시대의 논리에 충실한 이들 기업의 실제 자산은 융통성이 없고, 이동 또는 판매하는 데 많은 비용이

   소요되며, 보유하고 있는 것 자체가 부담이 되는 경우도 발생

 

 - 오늘날 고객과 투자자가 좋아하는 기업들은 물리적 자산 대신 소프트웨어, 데이터,기타 기술을 창출하는

   업체들 

 

 - 특히 네트워크 또는 플랫폼 기반 비즈니스의 인기가 높아지면서, 공유경제의 대표적 기업인 Uber와

   AirBnB의 가치는 기업공개 시점에서 General Motors나 Marriott를 능가할 것으로 예상

오늘날의 자동화 기반 경제가 과거의 산업 경제와 다른 점은 다음과 같은 3가지 주요 트렌드의 상호작용을 통해 파악 가능 

 

 - 첫째, 물리적 상품에서 디지털 상품으로 이동: 산업 시대의 기업은 석유에서부터 세탁기, 트럭에 이르는

   물리적 상품의 제조, 유통, 마케팅, 판매에 중점을 둔 반면 플랫폼 중심의 회사는 소프트웨어, 인공지능,

   네트워크에 집중

 

 - 둘째, 제품과 서비스에서 플랫폼, 네트워크, 데이터로 전환: 플랫폼 기업들은 기존 회사와 달리 친구, 사

   진, 알고리즘, 자동차, 주택 및 데이터 등 자신의 자산을 다른 사람들이 활용할 수 있도록 장려하며

   Facebook, Airbnb, Uber, Pinterest, Yelp, eBay, Amazon, Apple 등이 이 같은 추세에 부응 

 

 - 셋째, 가치 창출의 원천이 석유에서 데이터로 전환 : 과거에는 기업의 자산을 측정하고 관리할 수있는 실

   행 가능한 시스템으로 GAAP과 CAPM이 대표적이었지만, 오늘날 데이터 생산과 관련한 자산 가치는 이를

   통한 측정이 어려우며 오히려 무형적이고 측정하기 어려운 자산이 오늘날 기업 성장의 기초가  되고 있음

새로운 기업 시스템 도입을 위한 5가지 접근 방식 제안 

이런 가운데, 플랫폼, 네트워크, 인공지능 등을 기반으로 한 새로운 기업 시스템을 도입하기 위해서는 다음과 같은 접근 방법이 필요 

 

 - 첫째, 자산의 소유권과 제조를 제3자에게 아웃소싱할 것  

 

 - 둘째, 네트워크 및 개방형 프레임 워크를 기반으로 비즈니스를 구축할 것 

 

 - 셋째, 비즈니스 모델을 다양화하고 변화를 주도할 것

 

 - 넷째, GAAP 회계를 대체할 수 있는 새로운 회계 프레임 크를 고려할 것 

 

 - 다섯째, 오늘날의 기계학습 및 대안적인 데이터 세트를 활용할 것

 

 

출처: < <http://arra.sktelecom.com/Common/popup/Contents.htm?CTR=HolderBody_WebEditor_hddContentRead>>

  
출처: <<https://mail.naver.com/#%7B%22fClass%22%3A%22read%22%2C%22oParameter%22%3A%7B%22charset%22%3A%22%22%2C%22prevNextMail%22%3Atrue%2C%22threadMail%22%3Atrue%2C%22folderSN%22%3A%220%22%2C%22listScrollPosition%22%3A0%2C%22mailSN%22%3A%2294735%22%2C%22previewMode%22%3A2%7D%7D>>

<https://t.me/bzcftel/1482>

  

1. 시행착오 하지 말고, 시행착오 한 사람을 채용해라.

2. 큰 문제만 푸세요. 작은 문제는 남들에게 맡기세요.

3. 돈은 많이 아껴두세요.

4. 투자 받을 때, 밸류에이션 보다 더 중요한게 많습니다.

5. 전략도 진짜 중요하고, 일도 진짜 잘 해야 합니다.

6. 채용이 만사입니다. 채용은 무조건 어렵게 합니다.

7. 혼자서 다 할 수 없다.

8. 경험있는 사람을 채용하자.

9. 뽑는 것도 중요하고, 교육하는 것도 중요합니다.

10. 문화는 저절로 생겨나지 않습니다.

11. 처음부터 끝까지 고객과 이야기해야 합니다.

12. 창업가로서의 능력과 매니저로서의 능력은 다릅니다.

13. 동료가 가장 최우선입니다.

14. 숫자로, 목표의식을 갖고 움직여야 합니다.

15. 모든 상황에 따라서 비즈니스에 대해서 객관적으로 평가해야 합니다.

16. 남들이 좋다는 말들은 대부분 좋지 않을 때가 많다.

17. 프로세스는 굉장히 중요합니다.

18. 적게 하세요.

19. 잘 쉬세요.

  
  

<https://bzcf.substack.com/p/12-blog>-