---
title: "CEM 제안 검토"
notebook: "Archive"
section: "'17_CVM"
onenote_id: "0-c330ce4e3e590869279f4d19ecac5879!1-733661839CC53BA5!4382"
created: "2017-06-01T06:43:36.743Z"
modified: "2017-06-01T06:43:36.743Z"
---

CEM 제안 검토
		
		
	
	
		
			
안녕하세요 매니저님, 김현태입니다.
			
어제 갑작스러운 출장으로 자리를 비워서, 쪽지 회신이 늦었습니다. 죄송합니다. 
			
우선 해지고객 관리서비스 관련 내용을 쪽지로 송부 드리오니, 보시고 필요하신 사항 말씀 부탁드리며, 필요시 추가 미팅 일정 잡으면 좋을 것 같습니다. 
			

			
(제안 배경)
			
ㅇ 고객은 생애 전반에 걸쳐 통신사/단말기는 바꾸더라도 이동전화 서비스는 지속적으로 이용함
			
ㅇ 통신사는 고객을 이해하기 위한 노력을 지속하고 있으며,
			
가입 시 수집하는 정보 및 서비스 이용과정에서 생성되는 정보를 활용,분석하여 고객별 최적의 상품 제공 및 신규 서비스 개발 등을 추진 중
			
- 실제로 당사 가입고객이 기변 상담시에는 사용기록을 바탕으로 단말기/요금제/상품 등을 권매하는 target offering을 시행 중
			
ㅇ 통신사는 고객이 이동전화 서비스를 해지하면, 그동안 수집/생성한 고객 정보를 해지 후 6개월 시점에 모두 삭제함
			
ㅇ 그런데, 번호이동 고객의 경우에는, 고객의 입장에서는 동일한 통신사를 수 차례 이용하나, 
			
통신사의 입장에서는 &#39;서비스를 이용하는 시점&#39;에 한해서만 고객을 인지, 인식할 수 있음
			
- 즉, 고객 A가 평생에 걸쳐서 SKT → KT → SKT → LG U+ → SKT를 이용하는 경우,
			
고객 입장에서는 &#39;이전에 SKT 사용 당시의 경험&#39;을 기억하는데, 회사 입장에서는 &#39;이 고객이 이전에 SKT를 사용할 때의 기록&#39;을 알지 못함
			
ㅇ 이에, 서비스 해지 이후에도 고객 정보를 수집/보관/활용할 수 있는 방법을 만든다면
			
서비스 이용 시점에 한정되는 것이 아닌, 고객 생애 전반에 걸친 고객 경험 관리 및 고객 가치 창출이 가능할 수 있음
			

			
(제안사항) : 해지 시점에 고객에게 별도 동의를 받고, 그 동의에 근거하여 고객의 사용기록을 보관/분석/활용하자.
			
(기대효과)
			
ㅇ 해지 고객의 정보를 바탕으로, 번호이동 재인입 가능성이 높은 시점에 합법적인 범위 하에서 번호이동 권유 등 target offering 가능
			
- 번호이동 해지 후 23개월 경과 고객을 대상으로, 합법적으로 MNP - in 권매 가능 (MMS / 고객센터 TM 등)
			
- 당사 이용 당시의 패턴을 바탕으로, 전용 단말기 및 요금제 등 고객별 맞춤 권매 가능
			
ㅇ MNP out 고객이 재인입 시점에 seamless 상담 및 사용패턴에 맞는 상품 오퍼 가능
			
- mnp out 고객이 당사로의 mnp in을 상담하는 경우, 연령/성별/거주지 등 인구통계학적 특성, 현 사용 단말 및 요금제 등 타사 사용 정보 외에 
			
&#39;당사 서비스 이용 당시의 정보&#39;를 활용하여 맞춤 상담 및 타겟 오퍼링 가능
			
ex) 고객님, 이전에 SKT 쓰셨네요, 그때 LTE 안심옵션 쓰셨었는데, 이번에도 동일하게 넣어드릴까요?
			
ㅇ 해지 고객의 정보 분석을 통해, 서비스 이탈 가능성 高위험군 파악 및 선제적 care 활동을 통한 이탈 방지 가능 (/w DS 추진단)
			
- 해지 고객의 특성을 분석하면, 그 정보를 바탕으로 &#39;해지 가능성이 높은 고객군&#39;을 뽑아낼 수 있으나
			
(ex. T world direct에서 공시지원금을 확인하고, 고객센터로 해지 시 위약금을 문의한 고객은 2주일 이내에 해지할 가능성이 높더라
			
특정 번호로부터 전화를 수신한 고객은 1주일 이내에 해지할 가능성이 높더라)
			
현재 상황에서는 해지고객의 정보를 분석, 활용하는 것이 법 위반 소지가 있어 시행하지 못함
			
- 즉, 해지가능성을 예측하기 위해서는 &#39;실제 해지한 고객의 특성&#39; 을 확인, 분석하는 것이 필요한데,
			
- 고객 동의를 기반으로 해지고객의 정보를 활용할 수 있으면, 당사 서비스 이용고객 중 해지가능성이 높은 고객군을 뽑아낼 수 있고
			
해당 고객군을 대상으로 선제적인 care 활동을 시행할 수 있음 (이용중 혜택 안내 MMS, 고객센터 TM, 서비스 이용 감사 MMS 등)
			

			
(이행 필요사항)
			
ㅇ 해지 고객의 정보를 활용하기 위해서는, 정보활용에 대해서 해지 시점에 고객에게 명시적인 동의를 받는 것이 필요함. 
			
ㅇ 이에, 해지 시점의 touch point에 동의 획득 절차를 신설하는 것이 필요함.
			
- 일반 해지는 지점/대리점/고객센터를 통해 해지 신청서를 작성 중, 
			
해지신청서 내에 별도의 동의 문구를 만들어 고객 동의를 유도/획득할 수 있음
			
- 번호이동 해지는 별도의 신청서 작성 절차가 없으나, 번호이동 사전 동의 및 소멸 혜택 안내 MMS를 운영 중
			
해당 touch point를 활용하여 고객 동의를 유도/획득할 수 있음
			
. 번호이동 사전동의 ARS 및 온라인 페이지에 &quot;해지 후 정보 보관 및 상품 권유에 대한 동의&quot; 내용을 추가하고, 
			
고객이 ARS에서 버튼을 입력하거나, 온라인 페이지에서 체크박스에 클릭하는 방식으로 동의를 획득할 수 있음
			
. 소멸혜택 안내 MMS 발송 시에 &quot;해지 후 정보 보관 및 상품 권유에 대한 동의&quot; 내용을 추가하고
			
고객이 해당 MMS에 회신하는 형태 ( ex. 정보보관에 동의하실 경우 1.을 보내주세요) 로 운영하거나,
			
동의를 받기 위한 별도의 URL을 만들어 소멸혜택 안내 MMS를 통해 해당 URL을 안내하는 것도 가능
			
ㅇ 향후에 고객이 동의를 거부할 수 있는 채널/프로세스 운영 필요 (고객센터 등)
			

			
(장애 요인)
			
ㅇ 과연 고객이 자발, 의욕적으로 본인 정보의 보관 및 활용에 동의할 것인가?
			
- 명확한 레퍼런스를 잡기는 어렵습니다만, 이동전화 가입고객이 선택동의 사항인 &#39;광고 수신&#39;에 동의하는 비율은 푸시하면 80%, 푸시 안하면 40% 선입니다. 
			
반 잘라서 20%만 잡아도... 매달 4만명의 해지고객 DB가 누적되는 셈입니다.
			
- 고중경팀에서 진행한 고객 조사 결과, 약 35%의 고객이 &quot;서비스를 해지한 이후에도 이전 통신사의 연락을 받고 싶다&quot;고 답했습니다. 
			
이 수치로 미루어 보아도... 20%, 매달 4만명, 연 40만 명은 동의하지 않을까 추정됩니다.
			
- 동의율은 &#39;어떻게 동의를 받느냐&#39;와 &#39;고객에게 제공되는 베니핏이 있느냐&#39;에 따라 크게 달라질 것 같은데요, 
			
아이디어 차원에서... 동의문구를 감성적으로 접근하면 어떨까 싶습니다. 예를 들면 &quot;SK텔레콤은 고객님을 기억하고 싶습니다&quot; 등으로요. 
			
- 동의율이 5%만 가더라도 연 10만명입니다. 이정도 수치면 데이터 활용/분석 관점에서 충분히 유의미하다고 믿습니다. 
			
ㅇ 투자비 대비, 비용 효율성이 있을것인가?
			
- 이행을 위해 필요한 것은 1) ARS/웹 기반, 동의 절차 신설 2) 동의 이력 보관 3) 향후 고객 요청 시 동의 철회 프로세스 운영 입니다.
			
- 이 중 실제 비용이 필요한 것은 웹 기반의 동의 절차 신설이며, 구체적으로는 &quot;본인 인증 기능이 있는 웹 페이지&quot; 를 하나 만드는 것이 필요합니다. 
			
(다른 부분은 swing에서 커버할 수 있는 범위로 강하게 추정됩니다)
			
- 실 견적을 뽑아보지는 않았습니다만... 페이지 하나 만드는 데에는 어마어마한 비용이 들지는 않을 것으로 강하게 추정됩니다. (많아야 천만 단위)
			
ㅇ 타사가 따라오지는 않을까?
			
- 만약 해지고객 관리가 파워풀하고 효과성이 있으면, 타사도 당연히 따라올겁니다. 구축이 어렵지 않으니까요.
			
그렇게 되면 &#39;MNP 시장 과열되는거 아니냐&#39;고 우려하실 수 있겠습니다만, 
			
문자 발송 및 TM의 주체가 통신3사 본사가 되는 만큼, 장려금 위주의 경쟁이 아닌 본원적 마케팅 경쟁력 위주의 싸움으로 재편될 가능성이 높다고 봅니다. 
			
본원적 경쟁력 싸움으로 가면 저희에게는 불리하지 않을거구요. 
			

			
드리고 싶은 말씀이 많아서... 쓰다보니 길어졌습니다. 
			
꼭 잘 됏으면 좋겠구요, 필요하신 내용 있으시면 언제든지 말씀 주세요, 감사합니다!