---
title: "_ 큰 대세를 전환하기 위해서 공감대를 아주, 아주 아주 강력하게 우리가 한번 맺고 가는, 구호는 외치지 않지만 이 보고서로 구호를 외치는 그런 보고서"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-a4572de4ab8c4c57924cf11323cf1d91!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2023-04-30T09:29:54.181Z"
modified: "2023-04-30T09:29:54.181Z"
---

_ 큰 대세를 전환하기 위해서 공감대를 아주, 아주 아주 강력하게 우리가 한번 맺고 가는, 구호는 외치지 않지만 이 보고서로 구호를 외치는 그런 보고서
			
_  지금 저쪽에서 오는 그런 것들, 걔네들이 어떻게 구성이 되는지를 포함해서 그냥 난 여전히 보고 싶거든요. 우리 아이디어만 하는 게 아니라.
			

			

			
_ seg.를 세분화한다 이런 것들은 방향 이라기보다는 그냥 당연히 과제 정도 수준인 것 같아 이게 방향은 큰 방향은 아니거든. 
			
_ 나에게 맞는 확실한 혜택을 재미있게 이것도 너무 너무 밋밋하고 이런 것들이 닭살 돋는다고 그러는 거야 그러니까.
			
_ 자발적 바이럴 유도하고 이런 것들도 과제거든 방향이라기보다는 
			
_ 전사 역량 총결집 이것도 이건 방향과 과제 사이에서 왔다갔다 할 수 있을 것 같은데 하여튼 그런 거고
			
_ 총공세라는 말은 안 썼으면 좋겠어요. 
			
_ 확실한 혜택 더 좀 재미있고 힙한 혜택 더 좀 내게 많은 혜택 더 알려주 이걸 구분해 달라는 게 아니라.(메세지 최적화)
			

			
Seg.에 따라서 보내는 메시지도 달리 해달라는 거야. 여기 이거에 이렇게 관리 확실한 혜택 더 좀 재미있고 힙한 혜택 더 좀 내게 많은 혜택 더 알려주 이걸 구분해 달라는 게 아니라.
			

			
근데 theme은 그냥 한 줄로 아까 내가 얘기한 거 있죠. 우리 마케팅의 theme을 이거는 고민이 될 것 같은데
			
여기에 여러분들은 나에게 맞는 확실한 혜택을 재미있게 라고 적어준 거거든 전체 theme을 근데 이거를 고객 관점에서 전달받는 뉘앙스의 화법으로 표현할 건지
			

			
대세 전환하기 위해서 내가 하자는 게, 이런 거 포함하기 때문에 대세 전환을 하자는 거거든 요금제 프로모션 뭐 더 줌 이런 걸 계속하는 게 아니라 
			

			

			
내가 얘기하는데, 지금부터는 음. 던져놓고, 물론 안 그러겠지 다 찾아다니면서 일하는 거 알아. 임원들이 나한테 얘기하더라고 맞은 순간들이 찾아다니면서 얘기한다고. 그쪽에서 내놓게 해야 돼. 승찬 팀장 오면 팀장 미팅을 하게 한다든가 팀장 미팅을 해서 각자 발표를 하게 한다든가 뭐 좋은 방법은 아니지만.
			

			
[확인할것]
			
그리고 PR에 저기 마인창 통해서 강보라한테 물어봐도 되고 군 쪽에서 국방부에서 혹시 별도 PR 계획이 있는지도 한번 확인해 봐봐.
			

			

			
내가 이거는 승찬 팀장한테 얘기 안 했는데 누가 수기로 한번 해봐 SNS 계정 운영을  이번에는 좀 어떻게 좀 달리 할 수 있는 방법이 있는지.
			

			

			
PR에 군 쪽에서 국방부에서 혹시 별도 PR 계획이 있는지도 한번 확인해 봐
			

			
그리고 내가 이거는 승찬 팀장한테 얘기 안 했는데 누가 수기로 한번 해봐 SNS 계정 운영을, 이번에는 좀 어떻게 좀 달리 할 수 있는 방법이 있는지. 
			

			

			
0청년? 0 청년?
			

			

			
청년의 입장에서는 이 요금제보다 더 좋은 요금제는 사실 없습니다. 
			
네 일반 요금제를 쓰는 경우는 진짜 정보가 부족해서 몰라서 아니면
			

			
그리고, 가족내 주요 소비 의사결정권자로 타 연령대 허브와 달리 또래집단과 부모님 연령대에 영향을 미친다.
			

			
청년고객의 이탈율이 가장 높다?
			

			
34고객은 몇 년만 더 지나면 가장 큰 허브가 된다.