---
title: "HOOK"
notebook: "InterStellar"
section_group: "1_Projects"
section: "MK1"
onenote_id: "0-094a703e0cd90e4d04d2f379fa9eac3f!1-733661839CC53BA5!7919"
---

HOOK

‘훅hooked’, 사람의 마음을 ‘꿴다’는 뜻이야. 니르는 이 과정을 단계별로 정리했어. 트리거, 행동, 가변적 보상, 투자의 4단계로 나눴지. 한눈에 들어오도록, 그래프로 먼저 정리해 봤어.

출처: &lt;[https://www.ep9.co/record/165?seq=2&amp;format=html&amp;share=185deec2e5](https://www.ep9.co/record/165?seq=2&amp;format=html&amp;share=185deec2e5)&gt;

니르는 제품을 설계할 때 이 4단계를 거치라고 말해. 그래야 제품이 사람들의 일상에 ‘습관’으로 자리 잡을 수 있다고 하지.

“사용자 습관을 형성하는 일에 성공한 기업들은 많은 비용이 드는 마케팅 활동에 의존하지 않는다. 대신 자신들의 제품이나 서비스를 사용자의 일상적인 행동이나 감정과 잘 연결시킨다.&#160;(중략)

1단계 : 감정의 맥락을 건드리는 게, 푸시보다 강하다

이렇게 머릿속에 가장 먼저 떠오르는 제품이 우리의 일상행동을 지배하고 있다.”&#160;_15~16p

훅의 1단계는 트리거trigger야. “제품을 쓰고 싶다”는 마음이 들게 하는 일종의 ‘자극’이지.

트리거는 외부 트리거와 내부 트리거로 나뉘어. 먼저 푸시 알림이나 문자 메시지처럼 겉으로 나타나는 자극은 외부 트리거야. 크게 네 종류가 있어.

①&#160;유료paid&#160;트리거&#160;: 비용을 들여 광고나 온라인 마케팅을 해서 사용자 행동을 유도하는 거야.

②&#160;획득한earned&#160;트리거&#160;: 돈이 아닌 시간을 들여 만드는 자극. 우호적인 언론 보도나 바이럴 콘텐츠로 사용자의 관심을 끄는 걸 말해. 신규 유입을 늘릴 수는 있지만, 오래가지는 않지.

③&#160;관계relationship&#160;트리거&#160;: 한마디로 ‘입소문’이야. 친구가 서비스 관련 링크를 공유하거나, 초대장을 보내는 게 대표적이지. 관계를 매개로 제품을 쓰러 오는 것을 뜻해.

④&#160;점유owned&#160;트리거&#160;: 스마트폰의 푸시 알림, 읽지 않은 메일 개수를 표시하는 아이콘 뱃지, 정기적인 뉴스레터 같은 걸 생각하면 돼. 앞서 언급한 3가지 트리거가 신규 유입에 쓰인다면, 점유 트리거는 유저의 반복적인 접속을 이끌어. 즉, 습관을 만드는 데 쓰이지.

내부 트리거는 조금 달라. 사용자의 숨겨진 감정과 욕구를 자극하지. 상상해 봐. 우리는 ‘심심하고 지루해서’ 유튜브나 인스타그램을 켜잖아? 나의 감정이 제품 사용의 시작점이 되는 거야.

니르는 강조해. ‘내부 트리거’의 힘이 외부 트리거보다 훨씬 강하다고. 이게 한번 자리 잡으면, 매번 푸시를 보낼 필요도 없다고 하지.

“우리가 스마트폰을 들여다보는 시간을 떠올려 보세요. ‘핑’하고 울리는 알림(외부 트리거)&#160;때문인 경우는 많지 않아요.

대부분은 어떤 불편한 감정을 벗어나고 싶을 때 휴대폰을 보죠. 지루하거나, 외롭거나, 불안하거나 하는 감정 말이에요. 습관 형성 제품은 고객이 내적인 감정 자극을 느낄 때마다 쓰는 제품을 말합니다. 그렇게 되면, 기업은 외부 요인에 따로 비용을 들이지 않아도 돼요.”

_니르 이얄, 2024년 Brand Master 팟캐스트에서

근데 문제가 있어. 감정은 보이지 않잖아. 어떻게 발견할 수 있을까? 니르는 ‘왜Why’라는 질문을 계속 던져보라고 말해. 고객 마음의 가장 깊은 곳에 닿을 때까지 말이야.

예를 들어, 이메일 제품 개발자인 당신. 타깃 고객으로 가상 인물 ‘줄리’를 설정해. 그는 늘 바쁜 중간 관리자야. 그가 이메일을 일상적으로 계속 확인한다면, 이유는 뭘까?

아래처럼 다섯 번의 꼬리 질문 과정을 거치면, 줄리의 가장 깊은 감정인 ‘두려움’에 닿을 수 있어.

Q1) 줄리는 왜 이메일을 사용하고 싶어 하는가?

A1) 메시지를 주고받을 수 있어서.

Q2) 그는 왜 메시지를 주고받고 싶어 하는가?

A2) 정보를 빠르게 공유하고, 전달받고 싶어서.

Q3) 그는 왜 신속하게 정보를 공유&#183;전달하고 싶어 하는가?

A3) 그의 직장 동료와 친구, 가족에게 무슨 일이 벌어지는지 알고 싶어서.

Q4) 그는 왜 그걸 알아야 하는가?

A4) 자신을 필요로 하는 누군가가 있는지 알고 싶어서.

Q5) 그는 왜 그걸 신경 쓸까?

A5) 사람들로부터 소외될까 봐 두려워서.

줄리의 강력한 내부 트리거 ‘두려움’을 찾았어. 이제 이메일 제품 개발자는, 두려움을 가라앉혀줄 수 있게 제품을 디자인하면 돼. 예를 들면, 중요 메일 보관함 같은 거 말이야.&#160;진짜 필요한 정보를 놓치지 않고 있다는 안도감을 주지.

단, 고객이 이 특정 ‘감정’을 어떤 ‘맥락’에서 느끼는지 제대로 이해해야 해. 감정을 환경과 따로 떼어놓고 생각할 수 없다는 거지. 외부 트리거와 내부 트리거를 한 쌍으로 넓게 파악하라는 거야.

어떻게 하냐고? 마치 ‘연극 대본’을 쓰듯이 고객의 일상을 이야기로 매끄럽게 구성해 보라고 해. 제품 개발에 앞서 ‘유저 내러티브user narrative’ 작성에 공을 들이라는 거지.

내부 트리거와 외부 트리거의 긴밀한 연결, 니르는 제품 설계의 기본 원칙이라고 강조해.

“고객이 처한 ‘맥락’을 제대로 파악해야 합니다. 고객의 상황이나 감정과 무관한 메시지 마케팅은 고객에게 ‘스팸’일 뿐이니까요.&#160;

만약 고객이 고통을 느낄 때, 그걸 해결할 제품이 알림을 보내오면 어떨까요? 고객은 당장 행동할 거예요. 그때는 더 이상 스팸이 아니라 ‘마법’이 되는 거죠. ”

_니르 이얄, 2024년 Brand Master 팟캐스트에서

고객 감정과 맥락을 이해했다면, 이제 고객을 움직이게 할 차례지? 훅의 2단계, 다음 트랙에서 이어갈게.

출처: &lt;[https://www.ep9.co/record/165?seq=3&amp;format=html&amp;share=185deec2e5](https://www.ep9.co/record/165?seq=3&amp;format=html&amp;share=185deec2e5)&gt;

2단계 : 행동 ‘문턱’을 낮추기 위해 기억할 6가지

훅의 2단계는 ‘행동’이야. 이때 중요한 건, 행동까지 이르는 과정을 쉽게 만드는 거야.

맥주 광고를 예로 들어볼게. 광고 속 인물들이 축구 경기를 보며 환하게 웃고 있어. 맥주병을 부딪치며 말이야. 이걸 본 사람들이 ‘나도 맥주를 마시며 저런 느낌을 얻고 싶다’고 생각한다면? 맥주를 살 동기를 일으킨 거야. 훅의 1단계는 성공한 셈이지.

근데 이 맥주가 근처 편의점&#183;마트에 없다면? 고객은 맥주를 사고 싶어도 살 수 없겠지. 행동 문턱을 낮추는 데 실패한 거야.

“제품 개발자들은 사람들에게 제품을 사용할 ‘동기’를 불어넣는 데 몰입하곤 합니다. 전 이게 90% 확률로 잘못된 접근 방식이라고 봅니다. 그것보다 훨씬 나은 접근법이 있어요. 사람들의 행동 ‘능력’에 집중하는 거죠. 하기 어려운 일일수록 할 가능성은 낮아지니까요.”

_니르 이얄, 2017년 Startup Grind에서

행동의 걸림돌을 없애는 방법, 아래 포그 박사*의 6가지 단순성 원칙을 체크해 보라고 해.

*브라이언 포그Brian Fogg는 스탠퍼드대에 행동설계연구소를 설립, 현재 소장으로 일하고 있다. 저서로는 『설득기술학』, 『부모들을 위한 페이스북』 등이 있다.

①&#160;시간: 행동하는 데 시간을 많이 써야 하는가?

② 돈: 행동하는 데 비용이 많이 들지는 않는가?

③ 활동 강도: 행동에 너무 많은 체력이 들지는 않는가?

④ 집중력: 행동하는 데 지나친 집중을 필요로 하는가?

⑤ 사회적 인식: 의도한 행동이 사회적으로 부적절하지는 않은가?

⑥ 일상성: 의도한 행동이 사용자 일상과 동떨어져 있지는 않은가?

6가지 원칙은 모두 한 가지 목적을 품고 있어. 바로 고객이 행동하기까지의 여정을 ‘간단’하게 만드는 법들이지.&#160;

니르는 앱 하나를 사례로 소개했어. 이온 음료 브랜드 게토레이와 니르가 협업해 만든 운동 앱 ‘Gx app’이지. 운동이라는 ‘행동’에 순식간에 도달할 수 있도록 직관적인 UX로 만들었어.

Gx app은 게토레이가 선보인 헬스케어 앱이다. 개개인의 데이터와 목표를 기반으로 맞춤 운동 프로그램을 제안해 준다. ⓒGx app

앱을 열기만 하면, 지금 당장 어떤 운동을 해야 할지 알려 줘. 다음 루틴과 지침까지 말이야. 운동 중엔 진행 상황까지 바로 대시보드로 보여줘. 계속 운동할 동기를 끌어내 주지.

“...마지막으로 할 일은 의도에서 결과까지 일련의 활동들을 파악한 다음 최대한 단순해질 때까지 그 단계들을 하나씩 제거하는 것이다.”&#160;_94p

이제 고객의 행동까지 이끌었어. 하지만 여기서 끝이 아냐. 더 중요한 건, 고객이 우리 제품에서 행동을 반복해야 하지.

출처: &lt;[https://www.ep9.co/record/165?seq=4&amp;format=html&amp;share=185deec2e5](https://www.ep9.co/record/165?seq=4&amp;format=html&amp;share=185deec2e5)&gt;

3단계: 똑같은 보상 말고, ‘스포츠 경기’ 같은 경험을 줘라

훅의 3단계, ‘가변적 보상variable rewards’이야. 단순 보상이 아닌 ‘가변적’을 붙인 이유가 있어. 고객이 제품을 다시 찾게 만들려면, 끝없이 새로운 자극을 줘야 하거든. 니르는 이걸 ‘스포츠 경기’에 비유했어.

“습관을 만드는 모든 제품에는 항상 약간의 ‘불확실성’이 있습니다. 사용자를 제어하기 어려운 ‘가변적 상황’에 처하게&#160;만들죠.

이게 왜 필요하냐고요? 사람들이 스포츠를 챙겨 보는 이유를 떠올려 보세요. 무슨 일이 일어날지 예측하기 어려운 상황이, 콘텐츠를 보려는 욕구를 더 강하게 만들죠. 제품도 똑같습니다.”

_니르 이얄, 2024년 Brand Master 팟캐스트에서

가변적 보상, 크게 세 종류가 있지. 익숙한 제품과 함께 설명해 볼게.

① 종족tribe&#160;보상: 페이스북의 ‘좋아요’ 수와 같은 걸 말해. 인간의 사회성에 기반한 보상이야. 글을 올릴 때마다 매번 ‘좋아요’를 얼마나 받을지 알 수 없다는 점이 변수가 되지.

② 사냥hunt&#160;보상: 인스타그램의 릴스Reels가 대표적이야. 무한 스크롤의 세계를 떠올리면 돼. 대부분의 정보는 그다지 재미없는 콘텐츠지만, 어쩌다 한 번 눈을 번쩍 뜨이게 하는 콘텐츠가 유저를 사로잡지. 유저는 사냥꾼처럼 이 한 번의 새로운 경험을 쫓아 제품을 계속 쓰는 거야.

③ 자아self&#160;보상: 앱에 있는 게임 요소를 떠올리면 돼. 성취감을 주는 보상이지. 주로 교육 앱에서 많이 쓰여. 대표적인 게 ‘말해보카’야. 영어 공부한 기록으로 캐릭터를 꾸미고 레벨도 올리지. 오래 공부하지 않으면 순위가 떨어지기도 하고.

니르는 고객을 계속 붙잡아 두려면 3가지 중 적어도 하나 이상은 활용하라고 조언해. 습관이 된 제품 대부분이 가변적 보상을 섞어 쓰고 있다며 말이야.

“사람들이 매력적으로 여기는 ‘습관이 된 제품들’엔 공통점이 있어요. 사람들의 관심을 끈 다음, 그걸 유지할 뭔가를 갖추고 있단 거죠. 바로 가변 보상입니다.

가변적 보상이란 본질적으로 ‘당신의 기분을 좋게 만드는 것들’이에요. 물질이나 정보 같은 표면적 보상이 아니라 ‘성취’와 같은 본질적인 보상인 거죠.”

_니르 이얄, 2017년 Startup Grind에서

인스타그램의 릴스는 가변적 보상 중 ‘사냥 보상’의 사례라고 할 수 있다. 무한 스크롤을 내리다가 흥미로운 콘텐츠 하나를 찾는 경험을 찾아나서는 것이다. ⓒ인스타그램 홈페이지 캡처

보상을 줘도, 내 맘대로 주면 실패한다

보상이 필요하다는 건 이해했어. 하지만 하나 조심할 게 있어. 바로 보상을 ‘고객 입장’에서 설계해야 하지.

사례를 들어볼게. 니르는 사용자들이 질문과 답을 주고받는 플랫폼,&#160;쿼라Quora가 했던 실수를 언급했어.

쿼라는 런칭 초기, ‘타인의 인정’을 활용해 인기를 끌었어. 사용자가 남긴 답변에 다른 사용자가 만족도를 체크할 수 있게 했거든. 페이스북의 ‘좋아요’ 같은 효과를 얻었지.

당시 쿼라는 현금 보상을 준 비슷한 서비스, 마할로닷컴Mahalo.com보다 잘 나갔어. 마할로닷컴은 초반에만 반짝하는 데 그쳤거든. 쿼라에는 사용자들이 꾸준히 모였지.

그런데 쿼라는 새 기능을 도입했다가 곧장 사용자들로부터 뭇매를 맞았어. 뷰스Views라는 기능이 이들의 ‘자율성’을 침해했거든. 뷰스는 자신이 올린 글을 누가 봤는지 확인할 수 있게 한 기능이었어. “내가 쓴 글을 유명인도 볼 수 있다”는 호기심을 자극하려 했지.

고객들의 생각은 전혀 달랐어. ‘내가 검색한 기록을 다른 사람도 본다’는 점에 불만을 표했지. 내가 궁금해하는 걸 다른 사람이 알게 하고 싶지 않았던 거야. 몇 주 지나지 않아, 이 기능은 사전 동의를 한 사람들만 사용할 수 있게 바꿨어.

“사용자가 원하는 행동이 아니라, 자신들이 원하는 행동을 사용자가 하게 될 것이라고 확신하며 제품 개발에 뛰어드는 기업이 많다.

자신들의 서비스를 즐거운 활동으로 만들려고 하지도 않고 사용자의 일상을 좀 더 편하게 해주지도 않으면서, 아주 낯선 행동을 익히라고 강요하는 기업은 절대 사용자 행동을 변화시킬 수 없다.”&#160;_157p

고객 입장에서 보상까지 만들었다면, 꽤 성공적으로 제품을 설계했다고 할 수 있어. 하지만 여기에도 한계가 있어. 고객에게 매번 새로움을 주기는 어렵거든. 보상만으론 고객의 습관이 될 순 없어.

그래서 니르는 훅의 마지막 단계를 제안했어. “고객이 서비스를 떠날 수 없게 하는 단계”라고도 하지.&#160;

출처: &lt;[https://www.ep9.co/record/165?seq=5&amp;format=html&amp;share=185deec2e5](https://www.ep9.co/record/165?seq=5&amp;format=html&amp;share=185deec2e5)&gt;

4단계: 고객이 제품에 ‘자기 노력’을 쏟게 하라

훅의 4단계는 ‘투자’야. 고객이 제품&#183;서비스에 시간을 투자하게 만들라는 뜻이지. 내가 들인 노력이 많을수록 제품을 떠나기 어렵거든.

이걸 잘 반영한 곳이 바로 이케아IKEA야. 이케아의 가구는 대부분 직접 조립해야 하잖아? 완제품보다 저렴한 대신, 고객이 고생하며 가구를 조립해야 하지.

아이러니한 건, 비싼 돈 들여 쉽게 산 가구보다 땀 흘려 조립한 저렴한 가구에 더 큰 애정을 둔다는 거야. 이런 현상을 ‘이케아 효과*’라고 불러.

*심리학과 행동경제학 교수인 댄 애리얼리Dan Ariely가 붙인 이름이다. 자신의 노동력을 투자한 사람들이 직접 만들었다는 이유만으로 자신의 작품에 높은 가치를 부여하는 현상을 일컫는다.

니르는 이 효과가 온라인 제품에선 더 커질 거라고 봤어. 고객이 제품에서 보내는 시간이 곧 데이터가 되는 시대잖아. 고객 데이터를 활용하면 더 좋은 제품을 설계하기 좋아지고 말이야.

“훅 모델의 마지막이자 가장 간과되는 단계가 바로 ‘투자’입니다. 앞으로 몇 년간 기업에 가장 큰 기회가 있는 단계이기도 하죠. ‘AI’가 등장한 지금 더더욱 그렇습니다.

물리적인 제품은 시간이 지나면 ‘마모’돼 가치가 떨어지죠. 반면, 디지털 제품은 데이터와 알고리즘 덕분에 오히려&#160;더 나아질 수 있어요. 시간이 흐를수록 ‘가치가 쌓이는’ 구조인 겁니다. 사람들이 제품을 사용할수록, 자신에게 더 잘 맞는 제품을 경험하는 거죠.”

_니르 이얄, 2024년 Brand Master 팟캐스트에서

예를 들어 볼게. 유튜브는 내 시청 기록을 데이터로 저장해. 내가 영상을 더 볼수록 유튜브는 내 취향을 더 정확하게 파악하지.

파악이 끝나면? 유튜브는 내가 보지 않은 영상을 피드에 띄우기 시작해. 나도 모르게 취향에 맞는 새 영상을 접하게 되지. 내 기록&#183;시간이 쌓이는 만큼, 유튜브에서 빠져나올 수 없는 거야.

“이미 확보한 고객을 지키는 게 중요해요. 이들과 계속 관계 맺는 법을 고민해야 하죠. 우리는 종종 새 고객 확보를 애쓰다가, 있던 고객을 놓치곤 해요. ‘물이 새는 양동이’와 같죠. 기억하세요. 새 고객을 끌어들이는 것보다, 기존 고객의 재방문을 유지하는 게 더 저렴하고 효과적이라는 걸요.”

_니르 이얄, 2024년 Brand Master 팟캐스트에서

훅의 4단계, 설득일까? 강요일까?

정리하면, 훅은 하나의 제품이 고객의 삶에 침투하는 여정이라고 할 수 있어. 감정을 일으키는 데에서 시작해, 습관이 되는 과정을 다루지.

그런데, 이 노력을 긍정적으로 보지 않는 시선도 있어. 기업 입장에서 훅 모델은 ‘고객을 잘 꿰어둘 전략’이지만, 사용자 입장에선 ‘나를 조종하는 법’인 셈이니까.

니르도 이 지적을 알고 있었어. 그는 제품 개발자가 훅의 4단계를 활용해 ‘조력자’ 역할을 하길&#160;바란다고 말했지.

“조력자의 역할은 그들 자신도 다른 사람들의 생활도 물질적으로 개선할 수 있는 제품을 개발하면서 기업의 도덕적 의무를 충실히 이행하는 것이다.”_214p

그는 “제품 설계의 전제는, 고객의 어려움을 해소하는 데 있어야 한다”고 했어. 심지어 그렇지 않은 제품은 장사꾼(문제를 해결해 준다면서, 정작 자신은 제품을 쓰지 않는 것)이나, 마약상(중독만 유발해 사람들을 착취하는 것)과 같다고 지적했지.

니르는 강조해. UX는 ‘강요’가 아닌 ‘설득’을 애쓰는 설계가 되어야&#160;한다고.

“‘설득’은 사람들이 자기가 하고 싶은 일을 하도록 돕는 겁니다. 반면 ‘강요’는 사람들이 원치 않는 일을 하게 하는 것을 말하죠.

저는 『훅』을 처음 썼을 때나, 지금이나 좋은 제품 디자인으로 사람들이 ‘하고 싶은 일’을 할 수 있도록 돕기를 원합니다. 즉, 강요가 아니라 설득하는 법을 알리는 거죠.”

출처: &lt;[https://www.ep9.co/record/165?seq=6&amp;format=html&amp;share=185deec2e5](https://www.ep9.co/record/165?seq=6&amp;format=html&amp;share=185deec2e5)&gt;
