---
title: "HFK 성장기록"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/3"
section: "3. Solidarity"
onenote_id: "0-59f4f2efb598093cb86c02120dc8f66d!1-733661839CC53BA5!8015"
level: 0
order: ""
created: "2024-06-19T23:05:48.917Z"
modified: "2024-06-19T23:05:48.917Z"
---

HFK 성장기록
		
		
	
	
		
			
				
					10주차
					
이토록 뜨거운 여름도,
					

					
[감사] 지난주 일요일의 달뜬 기분이 주간 내내 남아 있었다. 신기하고 재미있고 감사한 인연, 돌아오는 25일 그들의 결혼식이 너무 기대된다.
					

					
[정서] 꽤 안정된 상태에서 수면 부족으로 인한 짜증이 좀 많았다. 부끄럽다. 현 시점의 가장 큰 문제라면, 또 생을 통틀어 가장 큰 골칫거리가 수면이다. 발리에서는 너무 잘 잤는데… 역시 멘탈 문제인가.
					
￼[신체] 다시 마음을 다잡고 목표치를 향해서 운동과 식이를 아주 조금 타이트하게 가져가고 있다. 가능한 설 전에 목표치를 찍고 싶다. 아니 찍어야겠다. 명절은 먹부림이 날 기다리고 있으니 후후.￼
					
[스킬] 사회생활 15년, 이 회사에서만 13년. 나는 가끔 일이 너무 쉽게, 사는게 너무 쉽게 느껴질 때 그 감각이 참 편안하고 좋으면서도 무섭고, 원하지만, 공허하다. 디렉션만 명확하다면 문서질은 너무 쉽게 느껴진다. 상대적으로도 그렇다. 협업한 문서의 1/3에서 절반이 내 장표다. 더러는 거기에 취해 있었지만, 나는 그저 고여 있는 루저일 뿐일지도 모른다.￼
					
[연대] 정말 친하고 친했던 동기 선배들을 아주 간혹 만나는 것 이외에는, 올해는 정말 회사 사람들과는 일만 했는데. 감사하게도 HFK, 그 중에서도 우리 경브 멤버들 덕에 많은 힘과 감사함과 배움을 얻는다. 세상에는 밝고 사랑스러운 사람이 많다. 그 중에 하나가 나… 는 아니지만, 그런 사람들과 함께 할 수 있다는 것은 참 큰 기쁨이다.
					

					
[성과] 조금씩 차근차근 해나가길 스스로에게 당부하면서도, 너무 야금야금 하는 것은 아닌지 반성한다. 이게 제대로 하고는 있는 것인가. 그냥 시간을 보내는 것 뿐 아닌가. 정녕 정년까지 회사를 다닐 팔자인가. 회사에서의 성과는 윤곽이 나왔다, 올해 새 조직에서 나는, 나름 자리를 잡았다고 자평 할 수 있게 되었다. 고작 그것 뿐이고, 또한 그렇게나 된 것이다.
					

					
[초월] 경외심.이라는 책을 읽고 있다. 사람이 경이를 느끼는 8가지 카테고리의 모멘트를 담고 있다. 음악, 삶과 죽음, 대자연, 군중, 심미적인 것, 숭고한 것 등 여튼 우리는, 그리고 나는 그것이 여행이든 조금 먼 교외로 떠나는 것이든, 콘서트 장이든 이 세상에, 이 아죽 작은 내가 이 세상의 일부라는 것을 더 자주 느껴야 한다.는 것을 상기해본다.
					

					
[서사] 주니어 시절에는 가을 즈음에 스스로에게 이런 말을 자주 해줬다. &quot;수확의 기쁨 없이도 뿌리는 법을 배워야 한다.&quot;
					

					
이제 어엿한 시니어가 된 나는 내게 이렇게 말한다.
					
&quot;뿌린 것 없이도, 거둘 수 있어야 한다. 그것이 꼭 올 여름이 뿌린 것이어야 할 필요는 없으니&quot;
					
보자, 내가 어린 날들에 심었던 것이 무엇인지.
					
				
				
					9주차
					
해야 할 일이 있다면 그냥. 하는거다.
					

					
[감사] 이번주에는 HFK분들을 많이 뵈었는데 너무 좋은 사람들과 너무 좋은 시간들이었다. 역시 나는 사람들을 통해서 에너지를 얻는 타입이 맞다. 감사하다. 새로운 시즌에 좋은 분들이 더 많이 오셨으면 좋겠다.
					

					
[정서] 마음의 근력이 강해진 것인지, 몸이 건강 해진 덕인지, 그냥 늙고 무뎌진 것인지 분간이 어렵지만, 마음을 정돈하기가 그리 어렵지 않다고 느낀다. 마음을 잘 가꾸고, 간간히 찾아오는 시련을 잘 앓아내는 방법을 스스로에게 가르치고 싶다. 그게 올해의 가장 큰 목표.￼
					
[신체] 확실히 몸을 고치면 마음도 쉬이 고쳐지는 것 같다. 술을, 술을 다시 줄여야 하는데 오늘도 마실듯…?￼
					
[스킬] 결국 돌고 돌아, 취미로라도 개발을 배워야겠다는 결심을 하게 되었다. 심지어 LLM이라는 보조바퀴이자 선생도 생긴 덕에 지금이 아니면 나중에 정말 후회 할 것 같다는 생각이 든다.￼
					
[연대] 좋은 사람들과의 관계를 확장하고 깊게 다져나가고 싶다. 이직을… 해야 하나?
					

					
[성과] 올해 할 일들과 성과는 대부분 윤곽이 나왔다. 그리고 내가 쓸 페이퍼들 보다, 내 스스로가 정의한 시장에서 내가 유의미한 플레이를 할 수 있을 정도로 성장 시킬 수 있는지가 내 개인의 성과가 될텐데, 이 생각을 하면 조금 아찔+조급해진다. 그냥 툭툭, 담담하게 하루하루를 쌓아보자.
					

					
[초월] 연말에 뉴욕을 한번 더 가야하나 싶다. 그렇게 먼 땅에 그렇게 큰 도시에 그렇게 많은 인간들이 살아 나가고 있다는 감각을 가끔 일깨워주는 것이 ─ 당장 내게 무언가를 환원하지는 않지만 ─ 아주 중요한 감각이라는걸 느낀다.
					
				
				
					6주차
					
&quot;다정함은 지능이고, 사랑은 노동이다.&quot;
					
스스로에 대한 것도 그렇다.
					

					
[감사] 오랜만에 정서적인 회복력이 시험에 들었던 한 주였다. 월화수 삼일을 시달렸으나 그래, 잘 버텨줬다. 그래서 더 자신감이 생겼다. 월요일은 비속을 허우적 거렸지만 쨍쨍한 금요일엔 감히 해를 올려다 볼 수 있었다.
					

					
[정서] 오랜만에 정서적인 회복력에 Emergency 상황. 나름 정립한 프로토콜에도 불구하고 술을 좀, 아니 꽤 마셨다. 여튼 빠르게 바닥을 치고 여기가 바닥이고, 이 바닥에 일분 일초도 더 안주하고 싶지 않다는 감각. 탁. 치고 올라서는 것 이런 훈련이 필요하다.는 걸 느꼈다. 바닥에 계속 나동그라져 있다보면 그게 또 나름 편하니까...
					
￼[신체] 여기까진 잘 왔다. 다음 스테이지로 가야한다. 일단 이달에는 맨몸운동을 본격적으로 해볼거고. 목표 체성분에 도달하면 필라테스나 요가를 해볼 요량이다. 아, 수영도 재등록해야 하니 뜨겁고 바쁜 여름이 될 참이다. 가을, 기다려라.
					
￼[스킬] 지금이라도 뭔가 배울 수 있지만, 늘 내가 지금 배워서 얼마나?라는 생각과 게으른 천성, 반면에 높은 기대치의 삼각편대가 뭔가 새로운 것을 배울까 할때마다 나를 맹렬하게 폭격한다. 그러나, 해야 한다. 뭐 대단한 스킬이 아니더라도 10년 정도 롱텀으로 잡고 하다보면, 개발자는 못되어도 개발자랑 일은 할 수 있을거고, 회계사는 못되더라도 회계를 온전히 이해 할 수는 있는 것이다. 쪼개야 한다. 낮춰야 한다. 그것이 ADHD의 학습법.￼
					
[연대] 많이, 좋은 사람들 많이 많이 만나고, 그 와중에 좋은 사람과 연애도 하는 3Q가 되었으면 한다. 후후. 부지런히 에너지 써가면서 사람들 많이 많나자.
					

					
[성과] 내가 아깝다. 내가 배운 것들, 선배들이 가르친 것들 하루 하루 배우고 생각하는 것들이 아깝다. 나는 더 할 수 있는데. 고작 이정도만 해도 되는 상황이 편하긴 한데, 다소 스스로가 한심하고. 이게 전부인가 하는 생각과 함께 퇴근하곤 한다. 성과를 남이 평가하면 내 클래스도 남이 정해 줄 수 밖에 없다. 내가 내 지표를 정해야 한다. 그래야 내 클래스, 내 리그를 내가 정할 수 있다. 컴포트존… 너무나 따듯한 컴포트존….
					

					
[초월] 이번주 까지는 빠른 회복, 더 단단해진 마음을 토대로 다음주에는 업무에도 피치를 올리면서도 퇴근 후에 뭔가 할 수 있을 정도의 시공간, 나의 퇴근 후 영역을 구축하는 연습을 해야겠다. 카페…. 로는 좀 부족하고 집...에서는 아무것도 제대로 되질 않는다. 고민.
					
				
				
					5주차
					
스콜과 땡볕, 모기에 시달리다 보면 어느새 가을
					

					
[감사] 일에 파묻힐 각오와 함께 돌아왔지만, 팀원들의 노고덕에 평온한 한 주를 보냈다.
					

					
[정서] 불안할만큼 안온한 하루하루다. 즐기자. Comfort zone을 벗어나야 한다는 압박에서 적어도 일요일만큼은 완전히 벗어나자.￼
					
[신체] 휴가 기간에도 건강한 음식들을 먹고, 충분히 쉬며 아침에 가벼운 운동을 한 덕에 좋은 컨디션을 계속 유지할 수 있었다.￼
					
[스킬] Figma slides를 처음으로 사용해봤다. Beta이고 지속 개선 될 것을 감안하면 PPT를 대체하기에 충분하다. 손에 익도록 계속 써봐야겠다.￼
					
[연대] 오랜만에 경브 멤버들과 점심/커피를 함께 했다. 즐거운 대화, 내겐 여전히 어렵지만 서로에 대한 존중과 애정. 모든게 감사하다.
					

					
[성과] 주니어 시절에는 수확의 기쁨 없이도 뿌리는 법을 알아야한다는 금언을 되새기며 인내했다. 이제는 이렇게 생각한다. 올여름에 뿌린 것이 없더라도 가을에는 무언가 반드시 수확해야만 한다. 그리고 실로 그렇다. 주니어 시절에 뿌려놓은 것들을 주워먹으며 근근히.
					

					
[초월] 밀린 책, 밀린 강의들이 많다. 매일 조금씩, 하는거다. 하지만 매일.
					
				
				
					4주차
					
여름 휴가도, 이렇게 온전히 이완되어보는 경험도 처음이다.
					

					
잠을 정말 잘 잤고, 시간과 Task에 쫓기지 않으며 빈둥거렸다.
					
되도록 느리게 걷고, 대략적인 계획 하에서 그때그때 하고싶은걸 했다. 
					

					
건강한 음식//주로 할랄푸드//만 먹다보니, 속도편하고 몸도 가볍다.
					
먹어선 안될 것들을 그간 너무 많이 먹어왔다는 생각. 그리고 한국에서는 이런 자연스러운 음식을 먹기가 외려 더 어렵다는게 아쉬웠다.
					

					
일주일 남짓을 아무 메세지도 메일도 열어보지 않고 쉬다보니,
					
이제 슬슬 두고온 일감과 동료들이 아른거린다. 
					

					
휴식이 회복을 위한 것이라면, 잠을 자는 것 이외의 시간에 나는 늘 무언가를 하고있다. 멍을 때린다던가, 손을 가만두고 있었던적이 없다.
					

					
일탈과 쉼이 없는 사람에게는, 루틴도 규율도 없다.
					
쉼조차 안배해야 한다. 근육은 쉴 때 성장한다.
					
몸도, 마음의 근육도.
					

					
이제 올 여름 마지막 체크아웃을 하러 가야지.
					
				
				
					3주차
					
쉴 때, 성장한다.
					

					
[감사] 결국, 내가 정말 엣지가 있다면. 드러나고, 알려지게 마련이다.
					
팀장의 신뢰. 좋았다. 아직 겨우 7월이다.
					

					
[정서] 야근이 계속되는 가운데서도, 아침과 점심 루틴을 지킨 덕분에, 정서적으로 지치고 피폐해지는 것만은 어찌 막은 것 같다.
					
￼[신체] 몸무게 앞자리가 바뀌었다. 이제 목표는 감량보다는, 평생 가져갈 운동 루틴을 완전히 체화 하는 것. 그리고 건강관리 이상의 재미있는 스포츠로 영역을 확장하는 것.
					
￼[스킬] Config 2024에서 공개된 피그마 슬라이드, 그리고 마침 지난주에 도착한 Figma 마이크로 키보드. 붓을 가리지 않는다는 것은, 모든 것을 붓으로 쓸 수 있다는 의미이기도 한 것이다. 매핑해둔 매크로 덕분에 PPT 작업 효율도 더 늘 것 같다.
					
￼[연대] 언젠가부터 점심 약속을 안잡기 시작했는데, 다른 회사 사람들이라도 좋으니 가끔은 점심도 먹고 전혀 다른 영역 사람들 만나는데 노력을 기울여야 겠다.
					

					
[성과] 회사에서 인지적으로 나를 분리 할 수 있는 장치가 필요하다는 생각이 든다. 내 것. 내것을 생각 할 수 있는 시간과 장소, 트리거가 필요하다.
					

					
[초월] 선배보다 더 임원의 말을 잘 이해하는 편이니, 피드백 받을 때 반드시 같이 들어가서 듣고, 보고서 작성과정에서 적극적으로 의견을 개진해서 반영 될 수 있도록 해달라는게 팀장의 당부였다. 
					
조급해 하 필요없다. 진짜면 다 드러나게 되어있다.
					

					
[서사] 아. 진짜 야근 그만…. 휴가 가서 정줄 놓고 쉬다 와야지!
					
				
				
					2주차
					
이렇게 살거면, 왜 열심히 사는가
					

					
[감사] 법정근로시간 초과가 목전이지만, 건강 잃지 않고, 팀원들과 즐겁게 일 할 수 있고. 나름 밍글링도 되어서 기쁘다. 태생이T고, 사회화된T이라서 여전히 Comm.을 부드럽게 하는데 익숙치 않다…;; 이 후회는 언제나 잦아들 것인가. 아니라고 생각해도 말하지 않는 것은 왜 이토록 어려운가. 그게 꼭 나일 필요는 없는데 말이다.
					

					
[정서] 일하고 잠만 자다보니, 피폐해질법도 한데, 고통 분담하는 팀원들 덕에 그래도 재미있다. 연차가 쌓일 수록 느끼는건, 정서적인 부분에 대한 케어에 의외로 가장 효험이 있는 것은 운동이다.
					
￼[신체] 숙면을 위해서 8시 이전에 반드시 식사를 마치는 습관을 들이고 있다. 진작 이렇게 했어야헸다, 수면의 질도 향상되었고, 지표들도 개선되었다.
					
￼[스킬] 강의만 신청해두고 듣지 않은 피그마 강의를 토요일부터 개시해야겠다. 나는 앞으로 많은 부분에서 피그마가 PPT를 대체할거라고 믿는다. 이번 Config 2024에서 발표된 내용만 봐도, 슬라이드 기능을 강화하고 있다.
					
￼[연대] 엄마가 탐내시던 옷을 사드렸다. 동생에게 돈을 빌려줬다. 내가 쓰지 않으면 내 가족이 내 돈을 쓴다. 그것이 내 사치다. 내가 돈 버는 이유다.
					

					
[성과] 은신이어든 현험이라. 낭중지추. 나는 이런 말들을 믿는다. 내가 쓸모가 있으면, 때를 가려 언젠가 드러나고, 언젠가 알아주게 마련이다. 제법 잘 쓰인 6월이었다. 적어도 문서를 활용한 커뮤니케이션에서는 최고의 surgeon이 되는 것, 유지하는 것이 내 기본 목표이니까.
					

					
[초월] 돌아오는 주말에는 하반기 목표를 셋팅해야겠다. 선형적인 관점에서의 도전적 목표보다는, 제로 베이스/ 룬샷 관점에서. 시간/ 돈/ 에너지를 쓰는 법을 다시 디자인 해보자.
					

					
[서사] 일과만 보면 노잼이다. 일 + 잠 그리고 운동.
					
뭐라도 해야, 뭐라도 되지. 일단 7월 휴가에 좋은 추억 많이 만들 준비부터 하자.
					
				
				
					2주차
					
6월, 2024 반기 회고
					

					
[감사] 올해 상반기 키워드는 회복, 한 단어를 더하자면 초월이다.
					
항상 가벼워지고 싶지만, 끝내 깊어지고 마는. 그런 부침에서 회복했고, 이전 보다 더욱 견고 해졌다. 단단한 것이 좋기만 한 것이겠냐마는, 다음의 상처를 예비한다는 면에서는 감사 할 일임에 분명하다.
					

					
[정서] 모든 것이 얽메여있고, 모든 것이 단단한 연유로 오직 마음만 흔들리는 것이, 흔들릴 수 있는 유일한 것이 마음인 것이 삼십대였다.
					
그런 면에서, 지금의 나는 스스로을 잘 바라보고 회복시킬 수 있는 통제력을 어느정도 갖추게 된 것 같다.
					

					
아, 부끄럽지만 심리상담도 꾸준히 받았다. 도움이 되었다.
					
이 인생을 살아나갈 캐릭터로써의 나를 관조하고, 점검하고, 대응할 수 있는 정서적 상태를 유지하는 능력. 그런 마음의 체력을 되찾은 상반기였다. 3월이 참 힘들었는데, 고작 6월이고, 벌써 6월이다. 하하.
					
￼[신체] 운동에 투입하는 시간을 효율화, 최소화하기 위해 초고강도 운동들로 루틴을 변경했다. 부작용으로 목뼈가 부러시는 사고/사건이 있었으나 이 역시 운좋게 해프닝으로 마무리 되었다. 통증도 많이 잦아들었다. 마라톤 직후인 3.2부터 매일 인바디를 측정했는데, 수치상으로는 아마 인생을 통틀어 가장 좋은 밸런스를 유지하고 있다.
					
￼[스킬] 결국 최상위 스킬은 여튼 커뮤니케이션 스킬이다. 파워포인트/엑셀로 만든 자료를 활용하던, 칠판에 판서를 하던, 전화를 하던, 카톡을 보내던 결국 그 무형의 소프트 스킬이야 말로 궁극의 슈퍼 파워라는 것을 새삼 느꼈다. 콘텐츠/메시지보다 콘테이너/메신저가 중요하고, 메신저 자체가 메시지이기도 하다. 결국, 사람들이 나와 대화 할 때 느낀느 감정/정서 그 자체가 메시지고, (거의) 모든 것이다.
					
￼[연대] HFK 안에서 행복했다. 좋은 사람들이 더 많이 모이고, 그들이 잘 안착하고 오래 볼 수 있으면 좋겠다. 성장도 다 밥먹고 살자고 하는 일이니, 같이 오래도록 밥먹는 사이인 사람들이 많아지면 좋겠다.
					

					
[성과] 회사에서의 성과는 내 손에 있지 아니하나, 나름 마음을 써가며 임했고, 회사 밖에서의 성과는 요원하다. 반성과 자괴감 사이를 오가고 있으나. 다시 또 반성할 밖에. 부디 뭐라도 좀 하자.
					

					
[초월] 어른, 어른이 되는 것. 어느 부분에서는 노화를 대가로 얻은 부분이 있을 것이나 그걸로 충분한 걸까. 멋진 어른들을 더 많이 알고, 만나고, 배우고 싶다. 하반기에는 더 싸돌아 다녀야겠다. 더 멀리 멀리.
					

					
[서사] 여튼 내게 가장 드라마틱했던 일들은 내가 뭔가를 저지르거나, 그걸 저지르기 전에 인내한 시간에서 나왔다. 인내는 희망을 품는 기술이랬다. 그리고 나는 그게 적어도 내 성정에서는 가장 세련된 대응, 무반응이라는 대응이었다. 이 인내의 기술을 잘 다듬어서 다음 스테이지로 나갈 수 있는 캐릭터가 되고 싶다. 일단은. 
					

					
여튼, 참 운이 좋은 상반기였다. 감사하다. 정말로.
					
				
			
		
		
			
한줄
			
[감사]
			
[정서]￼[신체]￼[스킬]￼[연대]
			
[성과] 
			
[초월]
			
[서사]
		
		
			
열추가 shift + f10 + AA