---
title: "오픈컬리지"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "3. String"
onenote_id: "0-094c49ed68fd417298678e9d11ffa532!1-733661839CC53BA5!7916"
level: 0
order: ""
created: "2014-10-22T06:02:11.171Z"
modified: "2014-10-22T06:02:11.171Z"
---

오픈컬리지
		
		
	
	
		
			
자기소개
			

			
지원동기
			
외로움.
			

			
배우고싶은분야, 실행해보고 싶은 프로젝트
			
IT분야. 보편타당한 불편을 해결.
			
비즈니스, 교육 및 강연, 네트워킹
		
		
			
[경고] 본 포스팅에는 &quot;김준영 : 더 어메이징 다크 나이트 비기닝&quot;에 대한 스포가 다수 포함되어 있습니다.
			
부제 : 왜 지금 김준영을 잡아야 하는가
			

			
2014 S/S 시즌 막바지 소개팅 시장에 그리 대단한건 아니지만 어마어마한 매물이 나와서 소개해드립니다. 
			
ㅇ 이름 : 김준영 
			
ㅇ 나이 : 올해 만 29세 
			
ㅇ 거주지 : 전북 전주에서 근무하고 있으나 본가가 서울(이라기 보다 경기도에 가까운) 노원에 있어 주말마다 상경함. 
			
 - 회사원의 로망인 (피곤해 죽겠는 평일에는엔 보지 않고 주말에만 볼 수 있는) 장거리 연애가 가능. 
			
 - 1~2년 이내 상경 예정.
			

			
ㅇ 가정환경
			
쓸데없이 화목하고 시끄러울 만큼 화기애애한 가정환경을 가까스로 유지하고 있습니다. 양친 중 아버지는, 건설업에 종사하다 은퇴하셨으나 주변에서 스타킹 출현을 종용할 정도로 칠순을 바라보는 나이에 맞지 않는 근육짱짱맨으로 동네에서만 유명세를 떨치고 계십니다. 빚 보증으로 가세가 기운것이 미안하셨던지 가족에게 특급헌신을 하고 계시며, 어렸을 적 나를 때렸던 뜨거운 매질만큼이나 따뜻한 마음을 가진 남자입니다. 어머니는 내가 남편을 잘못 만났다면서도 저 남자 아니었으면 내가 어떻게 살았을까라는 이율배반적인 말들로 스스로를 속이며 살아오고 계십니다. 공무원으로 40년을 일하시다가 그것도 모자라 은퇴한지 M+1개월만에 요양병동에서 일을 하고 계시는 부지런쟁이이자 워커홀릭, 경제적 환난으로부터 가정을 지켜온 방파제 같은 여성입니다. (내래 일중독이 된 것은 오마니로부터 물려받은 유전적 결함이 분명합네다.) 참고로 현재 나의 부모님은 내 월급보다 많은 금액을 연금으로 받고 계시는 종신형 연금부자입니다. 하나뿐(이어서 다행)인 남동생은 어릴적부터 그렇게 나에게 엊어 맞고도 아직도 목숨을 부지하고 있는 강한 생명력의 소유자입니다. 현재는 대한민국 공군장교로 복무중이며 지급된 총기를 나에게 사용할 날만을 손꼽아 기다리고 있는 듯 합니다. 저는 동생을 무척 사랑합니다. 정….정말입니다. 너도 느끼지? 하하…하.하...
			

			
ㅇ 경제적 능력 및 소비성향
			
2014년 기준 연봉 및 부가수입을 포함한 기대매출은 0.8억(세전)입니다. 살면서 &#39;허영심이 있다.&#39;라는 평을 한번도 들어본 적이 없는 여성분이라면 나와 생활하다 주려죽지는 않을 것입니다. 재무건전성이 좋지 않은 친구들과 교우관계를 맺으셨던 아버지 덕분에 IMF 때 집안 전체에 빨간 압류딱지가 붙는 드라마틱한 가정사&amp;트라우마가 있어서 소비성형은 지극히 보수적이나 사람에게 쓰는 돈은 아끼지 않는 편입니다.
			

			
사업을 한다고 까불다가 말아먹어 본적이 있어서, 추가적인 모험으로 인한 당신의 미래 가정에 찾아올 재정적 위협은 이미 해소 되었다고 보시면 됩니다.
			

			
쇼핑은, 옷을 거의 사지 않아서, 폭폭해 하시는 부모님께서 직접 사다 놓으시는 경우 구매확정 하거나 반송하는 방식으로 부모님을 통한 구매대행을 하는 편입니다. 선정 기준은 가격이 싸든 비싸든 유행을 타지 않고 오래 입을 수 있는 옷을 구매하며 평가기준은, 1) 유니크 하거나 클래식 할 것 2) 트렌디 하지 않을 것 3) 브랜드 로고가 노출되지 않을 것 입니다.
			

			
ㅇ 장래성
			
워커홀릭 혹은 일중독이라는 소리를 자주 듣기 때문에 나와 결혼한다면, 애정의 유효기간이 종료된 후에는 돈 버는 기계로 활용이 가능합니다. 나와는 10년넘는 터울인 작년과 올해 사수 두 분의 표현을 빌리자면 &quot;넌 일에 대한 열정이 있는 게 아니라 집착을 한다.&quot;라고 평가하며 나를 쫌 좋아함. (히히힝~) 외도를 할만한 배포가 없고, 일에만 매진하므로 외도 리스크에 대한 제반환경이 훌륭합니다. 타고난 성정이 까칠하여 교우관계가 원만치 못하므로 친구와 술먹고 늦게 들어올일이 별로 없으며, 친구 빚보증에 시달릴 가능성이 제로, 당신을 부자로~ yeah~a.
			

			
ㅇ 외모
			
175cm[=ROUND(174.8,0)&amp;&quot;cm&quot;]의 까칠한 키, 데리고 다니면 남자 키 따위는 보지 않는다는 사상적인 쿨내를 풀풀 풍기실 수 있습니다. 어디에 내놓아도 (조금 밖에) 빠지지 않는 얼굴, 칼 댄적 없는 자연추남(엄니 아부지가 안타까운 마음으로 보장함) 한번 보면 쉽게 잊을 수 없고 쉽게 시비걸 수 없는 강한 인상. 광대역 어깨탑재. 자신있는 신체부위 귀…..
			

			
ㅇ 건강상태
			
고등학생시절 슬램덩크의 로망에 사로잡혀 트리플 악셀급 레이업슛을 시전하다 착지자세 불량으로 왼쪽 발목에 부상을 입었습니다. 의사로부터 (시작한적도 없는) 선수생활을 지속할 수 없다는 진단을 받고 학업에 매진하려고 했으나 고3때 크레이지 아케이드와 늦바람이 나는 바람에, 원하는 대학에 우수한 성격으로 합격하게 되었습니다. 그 후 늘어난 인대 덕분에 악성 발목염좌 말기입니다만 이외의 하자는 맹세코 없습니다. 현재는 축구나 농구 등 발목에 회전력을 요하는 운동은 가급적 자제하고 있습니다. 
			

			
군 전역 1주년 기념으로 출전한 처녀 마라톤 대회에서 뭣도 모르고 풀코스를 완주했다가 피를 토할뻔 했지만 어쨌든 서브3로 완주한 강인한 정신력과 체력과 애교의 소유자 입니다. 현재는 아침 6시에 기상하여 족욕 후 출근 -&gt; 30분간 트레이드밀 -&gt; 3가지의 인터벌 웨이트로 회사에 바친 몸뚱아리를 관리하고 있습니다.
			

			
작년 건강검진 결과 신체나이가 만 나이보다 2세 낮다는 결과를 받았습니다. 선배들로부터 건강식품 과다복용 진단을 받았고, 하루 1끼는 약으로 끼니를 해결한다고 할만큼 공격적으로 건강관리를 하고 있습니다. 현재는 흡연을 하지 않으며, 술은 주는 대로 다 먹습니다. (내가 취하면 니들이 힘들지 내가 힘들까?)
			

			
ㅇ 지적능력
			
이름만 대면 입이 떡 벌어지는 대학을 나온 것은 아니지만 우수한 성격으로 졸업 하였습니다. 학부장과 총장상을 각각 1회씩 수상한 경력이 있으며, 교수님들로부터 우수한 학생이자 어여쁜 제자로 평가받으며 학교생활을 마쳤습니다. 일례로 10점만점의 레포트에 12점을 받은 적이 있으며, 서울의 모 대학 교환학생 시절에는 복수의 강의에서 100점 만점을 획득하였습니다. 군전역 이후로 학교를 다니지 않고 인턴과 대외활동으로 때웠음에도 졸업을 시켜준 학교에 감사하며, 학교도 나를 자랑스러워 하는거 같습디다. 경영학을 전공했는데 정작 경영할 회사를 학교에서 주지 않았습니다.
			

			
중국의 대학에 7개월간 도피유학을 감행한적이 있어, 중국 여행쪽. 장기적출의 위협에서 자유로울 만큼의 중국어 구사가 가능합니다. 8개월 간의 인도여행 덕분에 인도어에 가까운 영어 인토네이션을 개인기로 보유하고 있습니다.
			

			
한강 이북의 대학출신들에 비해 두뇌능력을 측정하는 각종 정량적 지표들에서 절대로 (그렇게 많이) 뒤지지는 않습니다. 내가 사랑하는 조직의 장을 맡았었고, 없던 리더십도 생길 수 밖에 없는 요란한 조직이라 라다쉽이 쪼금 있는 편입니다. 특히 선배들이나 상사에 대한 리더십이 좀 강해서 욕을 맛있게 먹곤 합니다. 
			

			
ㅇ 이성관
			
이상형은 유머가 있고, 돈버는 일이 아니어도 좋으니 자기가 사랑하는 일이 있으며, 예쁘기보단 사랑스러운 여성입니다.
			
여기서 유머는 웃기는 재주라기보다 유연함과 영민함, 그리고 낙관적인 관점을 포괄합니다. 
			

			
제 손으로 집을 장만하기 전까지는 차를 구입할 뜻이 없으므로, 언제고 어느 때고 함께 손잡고 걸어주실 건강한 다리의  소유자를 선호합니다.
			

			
결혼은 생활이고, 사랑의 종착지라던가 연예의 연장선상에 있다고 보지는 않습니다. 선을 봐서 교제 후 결혼할 용의도 있습니다. 관록있고 원숙한 연상을 선호합니다. 저는 철이 없고 앞으로도 없을 예정이니까요.
			

			
가장 중요한 것은 여전히, 성장에 대한 의지가 있고, 남편이나 가족만이 아닌 자신의 삶이 있는 여성이어야 한다는 것이며 이를 지키드리기 위해 각종 가사 및 육아의 최전선에 설 것입니다. 가사 노동은 아내를 돕는게 아니라 원래 같이 해야 하는 것으로 교육 받았습니다. 내 아버지는 내년에 칠순이시지만 아직도 어머니 대신 각종 쓰레기 분리수거를 담당하시며, 겨울에는 어머니의 출근차량 예열 및 차내 공기 온도를 맞추는 서비스를 장기고객 혜택마냥 제공하고 계십니다. 그렇습니다. 그는 온동네 남편들의 적이자 주부들의 훈남, 미담의 주인공입니다. 
			
*설거지와 청소를 시켜보실 수 있는 기회를 교제 시작 후 M+3개월간 제공해 드립니다.
			
*낮에도 밤에도 져드릴 용의가 있습니다. 
			

			
ㅇ 직업관&amp;가치관
			
꿈은 없습니다. 다만 목표가 있습니다. 저는 무엇이 되었든 &#39;만드는 것&#39;이 참 좋습니다. 지금은 하고 싶은 일을 하기 위해 할 수 있는 일을 하고 있는 단계이며 조만간 &#39;만드는 일&#39;을 하게 되기를 열망&amp;준비하고 있습니다. 참고로 어릴적부터 꿈꾸던 Dream job은 언제나 Shutter-man입니다. 
			

			
현재 하는 일은 SK텔레콤을 통해서 전주에 유통되는 이동전화&amp;통신서비스의 가격을 결정하는 일을 하고 있습니다. 제가 폰과 통신서비스를 판매해서 생긴 수익으로 회사의 네트워크 설비 투자가 이루어집니다. 결국 고객들이 통신 서비스에 지불한 대가가 다시 네트워크에 투자자되는 선순환이 이루어져 왔기 때문에, 대한민국 국민들은 산지가 많고 지형이 험준하며, 고층빌딩들로 가로막힌 악조건 속에서도 세계 최고의 통신 서비스를 제공받으실 수 있는 겁니다. 고객은 곧 투자자고, &quot;통신 서비스 고도화를 위한 투자유치&quot;가 제가 정의하는 제 업의 본질입니다.
			

			
인생은 아직 씌여지지 않은 책을 읽어나가는 것과 같다고 생각합니다. 인도에서의 8개월간 &quot;왜 사는가?&quot;라는 끊임없는 자문 속에서 얻은 해답은 그냥 간단했습니다. &quot;궁금하니까, 나의 내일이 궁금하니까&quot; 그렇기에 아직까지도 가장 소중하게 생각하는 단어는 &quot;성장&quot;이며, 경험.성찰.실행 3요소의 선순환이 저를 성장 시킨다고 믿습니다.