---
title: "기분 리셋"
notebook: "InterStellar"
section_group: "1_Projects"
section: "Dashbaord"
onenote_id: "0-2a0d1dfe81600dc720c4676c0e291081!1-733661839CC53BA5!7913"
---

기분 리셋
		
		
	
	
		
			
일상의 모험하라. 새로운 경로, 재미 요소를 찾아서 블록을 채워라.
			
음악을 들어라.
			
어렵고 힘든일의 일부분에서 재미요소 찾기
			
스스로를 응원하라
			
천재 모드를 암시하라.
			
또 다른 슈퍼 히어로 자아 모드를 만들어라, 안경을 쓴다던지 
			
간접 학습: 하고자하는 것을 하는 사람들을 곁에둬라, 자꾸 노출되고 봐라.
			
직접학습: 하고자하는게 있으면 그걸해라.
			
배우고자하는 것을 가르쳐라
			
두려움에 다른 이름을 붙여라
			
하기 싫다면 딱 5분만해라 계속하게 된다.
			
추도사를 써보라
			

			
			
1. 기분 좋은 호르몬과 취소 가설
			

			
그렇다면 이 신비한 에너지의 근원은 무엇일까? 한마디로 좋은 기분이다. 
			
긍정적 감정은 네 가지 호르몬과 관련이 깊다. 바로 엔도르핀, 세로토닌, 도파민, 옥시토신으로 흔히 ‘기분 좋은 호르몬’으로 불린다. 
			
이 호르몬들은 우리가 더 많은 것을 성취하게 한다. 
			
엔도르핀은 주로 신체 활동을 할 때나 스트레스나 통증을 느낄 때 분비되어 행복감을 유발하고 불편감을 감소시키며 그 분비량이 늘어나면 대체로 에너지와 의욕이 증진된다. 
			
세로토닌은 감정 조절, 수면, 식욕, 전반적 안녕감과 연관되어 있다. 만족감을 일으키고 에너지를 발생시켜 더 효율적으로 일을 처리하게 한다. 일명 ‘보상’ 호르몬인 도파민은 의욕 및 쾌감과 관련되어 있고 도파민이 분비되면 만족감이 생기면서 집중력이 더 오래 지속된다. ‘사랑’ 호르몬으로 알려진 옥시토신은 유대감, 신뢰, 관계 형성에 영향을 미친다. 옥시토신이 분비되면 타인과 친밀하게 소통하는 능력이 향상되고 기분이 좋아져서 결과적으로 생산성이 향상된다.
			
그러니까 이 기분 좋은 호르몬들이 선순환의 출발점이다. 기분이 좋으면 에너지가 발생하여 생산성이 향상된다. 그리고 생산성이 성취감으로 이어져 다시 기분이 좋아진다.
			

			
둘째, 기분이 좋으면 스트레스가 감소한다. 확장 및 구축 이론 외에도 바버라 프레드릭슨은 심리학계에서 말하는 ‘취소 가설(undoing hypothesis)’을 제시했다. 프레드릭슨과 동료들은 이미 수십 년 전부터 부정적 감정이 아드레날린과 코르티솔 같은 스트레스 호르몬을 분비시킨다고 밝혀진 데 주목했다. 이는 단기적으로 보면 문제가 되지 않는다.
			

			
			
2. 성공한 사람들의 이야기
			
힘을 느끼고 싶은 분야에서 성공한 사람들의 이야기를 접할 때 자신감이 대폭 향상되는 것을 느낀다.
			

			
예를 들어 병원에서 일할 때 영국 커녕 의사 협회(Royal College of Physicians)에서 제작하는 &lt;RCP 메디신 RCP Medicine&gt; 팟캐스트를 들으면서 출근했다. 여러 의사가 다양한 증상을 진단하고 치료하는 이야기를 들으면 더 강한 자신감으로 내 일에 임할 수 있었다.
			
처음으로 온라인 사업을 시작했을 때에는 골방에서 1인 온라인 사업을 시작해 엄청난 성공을 거둔 사람들을 인터뷰하는 &lt;인디 해커스 Indie Hackers&gt; 팟캐스트를 많이 들었다. 출연자들이 어떤 난관을 어떻게 극복했는지 들으면 비슷한 난관에 봉착했을 때 더 자신 있게 대응할 수 있었다.
			
그리고 작가로서 새로운 삶을 시작한 지금은 무엇보다도 성공한 작가들의 이야기를 보고 듣는 것은 물론이고 그들을 직접 인터뷰할 때 ‘나도 할 수 있어’라는 믿음이 가장 강해진다.
			

			
○ 그들이 했다면 당신도 할 수 있다.
			
이는 누구나 활용할 수 있는 기법이다. 당신과 똑같은 난관을 헤쳐 나가는 사람을 찾아서 같이 시간을 보내자. 혹은 그런 사람의 이야기를 들을 방법을 찾아보자. 대리 성공에 몰입하면 마음속에 강력한 믿음이 생긴다. 그들이 했다면 당신도 할 수 있다.
			

			

			
			
3. 도움을 요청하는 법
			

			
첫째, 부탁을 망설이는 마음을 극복해야 한다. 이때 가장 쉬운 방법은 사람들이 생각보다 남을 도우려는 마음이 강하다는 사실을 기억하는 것이다. 지금까지 우리는 남을 웃게 하고, 가르치고, 멘토링하는 게 얼마나 큰 에너지를 발생시키는지 여러 번 살펴봤다. 그런데도 남들이 자신을 돕고 싶어 하지 않을 거라고 착각하는 사람이 많다. 조직 행동학자 프랜시스 플린(Francis Flynn)과 버네사 본스(Vanessa Bohns)에 따르면 우리는 타인이 우리의 부탁에 응할 확률을 많게는 50퍼센트나 과소평가하는 경향이 있다.
			

			
둘째, 올바른 방식으로 요청해야 한다. 무엇보다 되도록 직접 대면으로 부탁해야 한다. 가상으로 요청하면 뭐든 더 어려워진다. 본스는 2017년에 발표한 논문에서 “도움을 요청하는 사람들은 이메일로 요청해도 직접 요청하는 것과 효과가 같으리라고 생각했다. 하지만 실제로는 직접 도움을 요청하는 것이 약 서른네 배 효과적이었다”라고 썼다.
			

			
마지막으로, 올바른 표현을 사용해야 한다. “이런 거 부탁해서 정말 죄송한데요”처럼 부정적인 말은 삼가고 “이번에 도와주면 다음번에 저도 도와드릴게요”처럼 거래를 암시하는 말도 금물이다. 그 대신 굳이 그 사람에게 도움을 요청하는 이유를 긍정적으로 말하자. “당신이 한 X, Y, Z를 봤는데 정말 인상적이었어요. 당신이 A, B, C를 어떻게 했는지 들어보고 싶네요.” 이렇게 당신이 높게 평가하는 긍정적인 면을 강조하면 상대방은 당신이 진심으로 자신의 의견을 존중한다고 생각해 더욱 기꺼이 요청에 응할 것이다.
			
마지막 부분이 핵심이다. 적절한 언어로 도움을 요청
			

			
			
4. 제거 해법
			
발바닥의 연한 살이 돌멩이 때문에 다 까져도 이 악물고 달려서 마침내 친구 집에 도착한다! 하지만 식사는 취소다. 친구가 피투성이 발로 찾아온 당신을 병원에 태워줘야 하기 때문이다. 당신은 치료를 기다리며 속으로 “극기심만 있으면 못 할 게 없다”라고 되뇐다.
			
나는 감히 이 세 가지 해법이 모두 빗나갔다고 말하고 싶다. 네 번째(그리고 최선의) 해법은 조금 더 비판적으로 생각하는 것이다. 잠깐 멈춰서 ‘친구 집에 가는 게 왜 이리 힘들게 느껴지지?’라고 생각해보면 어떨까? 그러면 신발을 벗고 돌멩이를 뺄 것이다. 그러고 나서 달려가면 된다.
			
이게 바로 앞으로 4~6장에 걸쳐 이야기할 ‘제거 해법’이다. 우리는 일반적으로 미루기가 부정적 감정에서 비롯된다는 사실을 배울 것이다. 부정적 감정은 1부에서 이야기한 기분 좋은 에너지원과 정반대다. 혼란, 두려움, 관성 같은 부정적 감정이 길을 막으면 우리는 할 일을 미룬다. 그러면 더욱더 기분이 나빠지고, 그러면 더욱더 미루게 된다. 나쁜 기분과 정체 상태가 물고 물리는 악순환이다.
			

			
			
 
			
5. NICE한 목표: 단기, 투입 기반
			
매우 구체적인 최종 목표를 달성하는 데 집착하면 가치관을 유지하는 것처럼 다른 중요한 요소를 잊을 수 있다. 
			
하지만 더 큰 문제는 그런 목표가 우리의 의욕에 미치는 영향이다. 목표 달성에만 매달리면 일에서 오는 내적 즐거움을 놓친다. 
			

			
하버드, 노스웨스턴, 펜실베이니아, 애리조나 대학교 연구자들이 2009년에 《목표의 배신: 과처방 목표 설정이 조직에 미치는 부작용 Goals gone wild: the systematic side effects of overprescribing goal setting》이라는 논문을 공동으로 발표했다. 그들은 목표 설정을 “의욕 향상을 위한 무해한 일반 의약품”으로 오인해서는 안 되는 “처방전이 요구되는 전문 의약품”이라며 중독성 있고 유해한 행위로 규정했다.
			

			
그렇다고 목표 설정이 무조건 나쁘다거나 스마트 유의 목표가 쓸데없다는 말은 아니다. 사람이나 일의 성격에 따라서는 분명히 의욕을 고취하는 효과가 있다. 하지만 나쁜 부작용도 존재한다. 만일 미루는 습관 때문에 고민인 사람이라면 다른 방법이 더 나을 수 있다.
			
내가 선호하는 방법은 외적 결과나 목표점을 고집하지 않고 기분 좋은 여정을 강조한다. 그 토대는 내가 규정한 나이스(NICE)한 목표다.
			
				
- 단기 (Near-term): 단기 목표를 세우면 우리의 여정에서 당장 필요한 단계에 집중하게 된다. 그러면 큰 그림 때문에 느끼는 중압감이 덜해진다. 내가 볼 때는 일간 목표나 주간 목표가 가장 효과적이다.
				
- 투입 기반 (Input-based): 투입 기반 목표는 멀고 추상적인 최종 목표가 아니라 과정을 강조한다. 산출 기반 목표는 ‘연말까지 5킬로그램 감량’, ‘베스트셀러 출간’ 같은 최종 결과를 지향하지만 투입 기반 목표는 ‘매일 10분씩 걷기’, ‘매일 아침 소설 100단어 쓰기’...
			
			
			
6. NICE한 목표: 통제 가능, 창작자
			
나이스한 목표: 단기/ 투입 기반/ 통제 가능/ 창작자
			

			
				
- 통제 가능 (Controllable): 우리는 자신의 통제 아래에 있는 목표에 집중하기를 원한다. ‘매일 여덟 시간씩 소설 쓰기’는 불가능할 확률이 높다. 여러 외적 요인 때문에 그 정도 노력을 투입하기가 어렵기 때문이다. 더 통제 가능한 목표(예를 들면 매일 20분씩 쓰기)를 설정하는 편이 훨씬 더 현실적이다.
				
- 에너지 (Energising): 우리가 귀찮고 번거로운 일을 포함해 어떤 일을 수행할 때 더 큰 에너지를 발휘하기 위한 원칙과 전략을 이미 많이 알아봤다. 당신이 설정하는 목표에 놀이, 힘, 사람을 결부할 방법이 있을까?
			
			
필요하면 장기 목표는 스마트한 목표로, 지금 당장 필요한 목표는 나이스한 목표로 세워도 좋다. 몇 가지 예를 들면 128쪽 표와 같다. 그리고 그 결과는 에너지와 기분 좋은 생산성을 증진하는 목표, 하지만 혹시 달성하지 못하더라도 인생을 망치진 않는 목표다.
			

			
			
7. 스마트한 목표 vs 나이스한 목표
			

			
				
					

					
					스마트한 목표
					나이스한 목표
				
				
					건강
					3개월간 10킬로그램을 감량한다.
					매일 30분씩 너무 어렵지 않고 재미있는 운동을 한다.
				
				
					직업
					2년 내에 임원으로 승진한다.
					매주 한 시간씩 투자해 중요한 능력을 계발하거나 업계 인맥을 다진다.
				
				
					교육
					2년 내에 석사 학위를 취득한다.
					매일 30분씩 적당한 분량으로 교재를 복습하고 과제를 수행한다.
				
			
			
ㅇ 실험 4: 수정 구슬 기법
			
나이스한 목표가 있으면 구체적으로 무엇을 해야 하는지 더 명확히 알 수 있다. 그러면 시작하기가 한결 수월해진다. 그러나 여정을 시작하기 전에 미리 문제를 좀 해결해두면 좋다.
			
지금부터 일주일 후의 당신을 상상해보자. 당신은 무엇을 하고 싶고 왜 해야 하는지를 명확히 파악했다. 그런데 그렇게 모든 준비를 마치고도 여태 시작하지 못했다. 뭐가 잘못됐을까?
			
나는 이것을 ‘수정 구슬 기법’이라고 부르지만 ‘사전 부검(pre-mortem)’이라고 하는 사람들도 있다. 이를 통해 계획이 엇나가기 전에 큰 장애물을 확인할 수 있다. 방법은 간단하다.
			

			
			
8. 두려움과 용기
			
○ 당신이 앞으로 나아가지 못하는 이유는 재능이나 영감이 부족해서가 아니다. 주범은 두려움이다.
			
두려움도 생산성을 저해하는 부정적 감정이다. 두려움은 기분 좋은 호르몬을 차단하고 판단력과 문제 해결력을 흐려지게 한다. 두려움이 생기면 미루는 게 당연하다.
			
그렇다면 해결책은? 용기를 찾는 것이다. 두려움을 직시하고, 인정하고, 지나가야 한다.
			

			
오해하지 말기 바란다. 이 장의 목적은 당신의 불안과 자기 의심을 감쪽같이 ‘치료’하거나 ‘박멸’하는 게 아니다. 앨릭스 호널드 같은 사람이 아닌 이상 두려움을 완전히 없애긴 어렵다. 하지만 용기를 길러 내면의 두려움을 직시하고 이해한다면 평생을 미루며 살게 만들지도 모르는 정서적 장벽을 넘어설 수 있다. 두려움이 우리의 능력에 자물쇠를 채울 때 그 열쇠를 쥔 것은 용기다.
			

			
			
9. 10/10/10 법칙
			
이게 10분 후에도 중요할까? / 이게 10주 후에도 중요할까? / 이게 10년 후에도 중요할까?
			

			
10/10/10 법칙을 쓰면 자신이 스트레스를 받는 문제의 진짜 중요도를 알 수 있다. 
			
보통은 지금 걱정하는 실패가 평생 자신을 규정하진 않을 것이고, 지금 느끼는 두려움이 평생 그렇게 중요하진 않을 것임을 알게 된다.
			

			
실험 4: 자신감 방정식
			
물론 모든 두려움이 “이제 내 인생은 완전히 망했어”처럼 극단적인 형태를 띠진 않는다. 은근히 성가신 자기 의심의 형태로 목표 달성을 방해하는 두려움도 존재한다. 내가 아직 부족한 것 같다는 두려움이다.
			

			
			
10. 르브론 제임스와 휴식
			
평균적으로는 NBA에서 가장 느린 선수에 속한다는 것이다. 2017~2018 시즌에 르브론은 경기 중 평균 속도가 시속 6.2킬로미터(보행 속도와 비슷한 수준)를 기록하며 경기당 출장 시간이 20분 이상인 선수 중에서 하위 10위권에 들었다. 2017~2018 정규 시즌에 출장 시간 중 걸은 시간이 74.4퍼센트로 사실상 리그 전체를 통틀어 필적할 사람이 없다시피 했다.
			

			
나는 뜻밖에도 르브론 제임스에게서 피로감을 극복할 방법의 첫 번째 힌트를 얻었다. 내가 깨달은 대로, 과부하 번아웃의 원인은 너무 많은 일을 너무 빨리 할 때 생기는 부정적 감정이다. 우리는 감당할 수 있는 것 이상으로 일을 받고, 일하는 동안 필요한 만큼 휴식을 취하지 않는다. 그렇게 항상 달린다.
			

			
○ 더 적게 하면 더 많은 것을 해낼 수 있다.
			
그렇다면 해결책은 무엇일까? 르브론을 본받으면 된다. 에너지를 아끼자. 더 적게 하면 더 많은 것을 해낼 수 있다. 일을 줄여라
			

			
			
11. 오디세이 계획
			
				
- 현재 경로: 계속 현재 경로로 간다면 5년 후에 어떤 인생을 살고 있을지 상세히 적자.
				
- 대안 경로: 완전히 다른 경로로 간다면 5년 후에 어떤 인생을 살고 있을지 상세히 적자.
				
- 비약 경로: 완전히 다를 뿐만 아니라 돈, 사회적 의무, 타인의 생각이 중요시되지 않는 경로로 간다면 5년 후 어떤 인생을 살고 있을지 상세히 적자.
			
			
오디세이 계획의 취지는 이 세 가지 미래 중 하나를 ‘구체적 계획’으로 삼는 게 아니다(애초에 인생을 계획할 때 구체성은 낄 자리가 없다). 단지 그처럼 가능성 있는 미래들에 눈을 뜨자는 것이다.
			

			
어떤 사람에게는 첫 번째 경로가 진정으로, 진심으로 가고 싶은 길일 것이다. 만일 그렇다면 축하한다. 이미 미래의 자신과 일치된 삶을 살고 있다. 하지만 많은 사람이 이 기법을 통해 지금 가고 있는 경로가 자신이 진짜로 원하는 경로가 아님을 깨달을 것이다.
			
내 경우에는 오디세이 계획을 작성하면서 내가 살고 있던 인생, 그러니까 풀타임 의사의 인생이 더는 신나지 않는다는 사실을 깨달았다. 
			

			
			

			
			
12. 근시적 목표의 힘
			
(첫 번째 집단에게는) 매번 수학 문제집 여섯 쪽 푸는 것을 목표로 하라는 지시를 받았다. 두 번째 집단에게는 그냥 총 7회에 걸쳐 문제집 마흔두 쪽 푸는 것을 목표로 하라고 지시했다.
			

			
물론 말만 다를 뿐 두 집단의 목표는 사실상 동일했다. 두 집단 모두 총 마흔두 쪽을 풀어야 했다. 하지만 먼 목표에 집중했을 때와 가까운 목표에 집중했을 때의 결과가 놀랍게 차이 났다. ‘근시적’ 목표를 설정한 아이들이 그냥 더 좋은 성적이 아니라 두 배 더 좋은 성적을 거뒀다. 그들은 정답률이 80퍼센트였던 반면 다른 집단은 정답률이 40퍼센트에 그쳤다. 더군다나 그들은 자신감도 더 강하게 느꼈다. 자신감은 좋은 기분을 만드는 가장 중요한 요인 중 하나다. 조직 심리학자 타샤 유리크(Tasha Eurich)는 “근시적 목표가 이 아이들의 문제 해결을 도왔을 뿐 아니라 수학을 대하는 자세까지 바꿔놓았다”라고 그 결과를 요약했다.
			

			
이 현상이 가치관에 맞게 사는 것과 대체 무슨 관련이 있을까? 지금 우리가 있는 곳과 우리가 있고 싶은 곳의 간극을 좁히는 데 도움이 된다.
			
12개월 축하하기가 조금 벅차게 느껴질 수 있다. 나는 1년은커녕 단 하루도 가치관에 맞게 살기가 어렵게 느껴질 때가 많다. 그래서 이 어린이 수학자들을 본받아야 한다. 방법은 간단하다. 아침마다 1년 후에 자신이 있고 싶은 곳에 오늘 딱 한 걸음 더 가까이 다가가게 해줄 행동을 세 가지만 정해서 하루 동안 실천하기로 하자.
			
나는 12개월 축하하기 목록을 구글 문서로 저장하고 컴퓨터의 웹 브라우저에 즐겨찾기로 등록해놓았다. 그래서 일을 시작하려고 앉을 때마다 일단 그 구글 문서를 열고 12개월 축하하기의 내용을 훑...