---
title: "최강의 식사"
created: 2020-06-06T08:30:09.788Z
modified: 2020-06-06T08:30:09.788Z
source: onenote
notebook: "InterStellar"
section: "1. Character"
onenote_url: "https://onedrive.live.com/redir.aspx?cid=733661839CC53BA5&page=edit&resid=733661839CC53BA5!7896&parId=733661839CC53BA5!7914&wd=target%282_6%20hexagonal%20pillars_Rocks_Helm%2F1.%20Character.one%7C76321e21-ff54-4a14-a84f-a292ef10b3fe%2F%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EC%8B%9D%EC%82%AC%7C0659622f-c4d7-4b6e-bc76-8f79248d30ec%2F%29"
---

제8장 완전무결 다이어트 로드맵 1

  
  

식품을 완전무결(최상의 선택)/ 경계경보(장단점이 공존)/ 위험천만 식품(득보다 실이 훨씬 큼) 3부류로 나누는 건 간결해보이지면 사실 식품이란 생각보다 훨씬 복잡하다.  

주)실제로는 완전무결(A,B)~경계경보(C,D,E)~위험천만(F,G) 7개군으로 나눴음. 여기선 A~G로 명명. 

  
  

<채소>

완전무결 다이어트는 그 어떤 음식보다 채소를 많이 먹는다!

A: 아스파라거스, 아보카도, \*청경채, \*브로컬리, \*방울양배추, \*콜리플라워, 샐러리, 오이, 펜넬, 올리브

B: \*양배추, \*케일, 양상추, 래디시, \*시금치, 주키니.

C: 당근, 그린빈, 파, 파슬리.

D: 가지, 양파, 완두류, 피망, 파프리카, 고추, 샬롯, 토마토

E: 비트, 버섯류, 호박, 생근대, 생케일, 생시금치 

F: 옥수수대가 붙은 신선한 옥수수.

G: 신선한 옥수수를 제외한 모든 형태의 옥수수, 통조림 채소, 콩류.

  
  

-완전무결 채소

아보카도: 가장 완전무결한 채소 중 하나 하루2개까지는 먹어도 된다. 단점은 오메가6가 많아서 오메가 3섭취를 늘린다.

올리브: 독소가 아주 적어 매우 안전한 식물성 기름 공급원. 

청경채: 버터랑 먹기 딱 좋다. 반드시 가열조리 할 것! (십)

방울양배추: 강력한 항암성분이 있다. 십자화과 채소라 생식에는 부적합. (십) 

시금치: 뽀빠이는 옳았다! 가열조리 할 것! 

케일: 설포라판이라는 강력한 항암성분이 있음. 가열조리 할 것.

아스파라거스: 영양소가 풍부하고 장내세균의 먹이가 되는 수용성 섬유질도 적당히 들었음.

브로컬리: 항바이러스, 항암, 항균효과가 있다. 전립선암의 발생율을 줄인다. (십) 

양배추: 삶은 것이나 발효시킨 게(사우어크라우트) 좋다. 농약성분 때문에 유기농이 좋다. (십)

콜리플라워: DNA복구를 도와주는 성분과 항암성분 함유. (십)

샐러리: 농약때문에 유기농으로. 

오이: 식이섬유가 풍부.

루콜라: 쉽게 상하고 곰팡이도 잘 생기므로 유기농으로 신선할 때 먹자.

래디시: 땅속에서 자라서 독소가 적고 농약 영향을 덜 받음.

주키니: 생으로 먹어도 되고 조리해 먹어도 되지만 유전자 조작에 주의.

  
  

TIP: 십자화과 채소인 브로콜리, 콜리플라워, 양배추, 방울양배추, 청경채 등은 완결무결 식품이지만 생으로 먹으면 옥살산염이 많이 들어있으니 가열해 먹는다.

  
  

-경계경보 채소

그린빈: 렌틴이 함유되어 생으로 먹으면 소화기관에 부담 줌.

가지: 알레르기 반응만 안보이면 어떤 식품보다 버터를 잘 흡수. (가)

피망: 오렌지보다 비타민 C가 많다. (가)

토마토: 알레르기 유발가능. 히스타민 함량이 높다. (가)

마늘: 과학적인 얘기는 아니지만 명상에 방해가 됨.

양파: 마늘과로 마늘만큼은 아니지만 명상에 방해가 됨. 당도도 높으므로 저녁식사에 한정.

완두류: 그린빈보단 덜 하지만 렉틴함유. 녹말함량이 높으므로 저녁식사에 한정. 

  
  

TIP: 가짓과 식물인 가지, 감자, 토마토, 피망, 고추 등에는 알카로이드와 렉틴이 들어서 큰 문제가 없는 사람도 있지만 알레르기 반응이 있는 사람도 있다. 하루 종일 원없이 먹어보고 3일간 몸상태를 확인해보는 방법도 있다.

  
  

-위험천만 채소

버섯: 버섯은 약용으로 쓰여 건강에 좋은 경우도 있고 체내 효모균의 성장을 촉진하기도 하지만 버섯에 들어간 수천가지 화학 물질은 아직 규명되지 않았다. 종류나 품질도 천차만별이니 2주 프로그램엔 제외한다.

통조림 채소: 그나마 냉동 채소가 낫다.  

  
  

<지방>

완전무결 다이어트의 핵심! 지방은 가장 깨끗하게 연소되고 많은 에너지를 낸다. 그 중에서도 완전무결 지방을 꼭 챙겨먹을 것.

  
  

A: MCT 오일, 고품질 카카오 버터, 방목해 키운 닭의 달걀노른자, 크릴 오일, 목초를 먹인 소와 돼지의 지방과 골수, 아보카도 오일, 코코넛 오일.

B: 생선 오일, 목초를 먹인 소의 우유로 만든 버터와 기 버터.

C: 팜유, 팜핵유, 방목해 먹인 돼지로 만든 베이컨 지방, 생마카다미아, 엑스트라 버진 올리브유.

D: 생아몬드, 헤이즐넛, 호두.

E: 오리와 거위 지방. 곡물을 먹인 소의 우유로 만든 버터와 기 버터. 

F: 공장식 농장에서 키운 닭의 지방. 홍화유, 해바라기유, 카놀라유, 땅콩기름, 콩기름, 면실유, 옥수수유, 식물성 기름, 가열한 견과류와 그 기름, 아마씨유.

G: 마가린을 비롯한 인공 트렌스 지방. 유전자 조작 곡물로 만든 기름, 시판되는 라드. 

  
  

-완전무결 지방

골수와 목초를 먹여 키운 동물(소,양,돼지)의 지방: 골수에는 특히 오메가3지방산이 풍부!

버터: 목초를 먹여 키운 동물의 젖으로 만든 버터. 기 버터는 버터의 업그레이드 버전! 

버진 코코넛 오일: 포화지방이라 안정적이고 가열해도 괜찮다.

MCT오일: 코코넛 오일 업그레이드 버전. 코코넛 오일보다 6배 이상 많은 중쇄 지방산 섭취가능. 

크릴오일: 오메가3 지방산 보고. 수면의 질을 개선시키므로 생선오일보다 낫다.

카카오 버터: 폴리페놀과 항산화물 성분이 심혈관 질환을 개선하고 혈압을 낮춘다. 음식에 풍미도 증진. 방탄커피에 넣어먹거나 디저트 레시피에 응용.

아보카도 오일: 아보카도에서 직접 섭취한다.

주)의외로 목초를 먹여키운 소젖으로 만든 버터가 B등급임! 목초 먹인 소나 돼지의 지방이나 코코넛 오일보다 한단계 아래로 쳐주나? 시중에는 E등급의 버터밖에 못 구할텐데. 앵커 버터가 골든 머시기 버터가 목초 먹인 소의 젖으로 만들었다고. 

  
  

-경계경보 지방

엑스트라 버진 올리브오일: 절대 가열하지 말 것. 

팜유: 팔미트산이 세균성 염증을 유발하는 지질 다당체 간으로 보낸다고 하니 과량섭취하지 말 것.

견과유: 반드시 냉장보관하고 가열하지 말 것.

베이컨: 방목한 돼지로 만든 것. 공장형 축사에서 자란 돼지로 만든 베이컨의 지방에는 항생제와 곰팡이 독소가 남아있을 수 있다.

주)곡물사료를 먹고 자란 동물의 지방은 기피식품! 이베리코 하몽같은 고가의 생햄말고 시중의 베이컨은 금해야 하나?

곡물을 먹고 자란 동물의 젖으로 만든 버터: 우유에 비해서는 그나마 곰팡이 독소에 안전하다.

방목한 거위와 오리의 지방: 시중에서 구하기 힘들지만 발견하면 쟁여둔다.

닭껍질: 가장 지방이 많고 콜라겐이 많지만 대부분 오메가6 지방산. 튀기면 안 좋다!

  
  

-위험천만 지방

홍화유, 해바라기유: 홍화유는 쉽게 산화함. 해바라기유는 더 쉽게 산화함.

캐놀라유, 옥수수유, 면실유, 아마씨유, 땅콩기름, 콩기름: 아무런 득이 안 됨.

마가린: 가장 피해야 할 것 하나만 꼽는다면 인공트렌스지방.

주)시중에 있는 대부분의 식물성 기름은 못먹을 것이구나! 원흉은 산화가 쉽다 + 추출과정문제 + 유전자조작. 인공트렌스지방은 인체에 축적되어 몸을 이루는 지방을 대체하므로 말할 것 없고.  

  
  

<단백질>

근육과 몸의 형태유지. 체중 1kg당 0.72~1.65g을 섭취. 보디빌더는 더 많은 양을 섭취해야 하지만, 댓가도 따른다.

  
  

A: 목초를 먹인 소고기와 양고기. 방목한 닭이 낳은 달걀. 농축 유청단백질.

B: 멸치, 물가자미, 정어리, 홍연어, 넙치, 송어 등 수은 함량이 낮은 자연산 물고기.

C: 방목한 돼지고기, 양질의 분리 유청단백질. 방목한 오리와 거위.

D: 공장식 농장에서 생산된 달걀. 방목한 닭고기와 칠면조 고기.

E: 공장식 농장에서 생산된 고기.

F: 수은 함량이 높거나 양식한 해산물. 쌀 및 완두콩 단백질.

G: 대두 단백질, 밀 단백질, 콩류, 치즈 등 살균 또는 가열 처리한 유제품 (버터 제외)

  
  

-완전무결 단백질

목초를 먹인 소고기와 양고기: 처음부터 끝까지 녹초 먹인 것. 

방목한 닭이 낳은 달걀: 노른자가 황금빛을 띈다. 알레르기 확인. 

농축 유청단백질: 유일한 문제는 염즈을 일으킬 수 있다. 하루 2스쿱까지 (운동선수 4스쿱).

수은 함량이 낮은 자연산 물고기: 양식 생선은 못 씀.

  
  

-경계경보 단백질

방목한 닭고기: 가금류의 문제점은 오메가6 지방산이 넘 높다. 방목한 닭은 찾기 힘듬.

주)예전에는 오리 > 돼지 > 소 순위로 랭킹이 높았음. 여기서는 소, 양 (A) > 자연산 물고기 (B) > 돼지, 오리, 거위 (C) > 닭 (D)

방목한 돼지고기: 돼지는 곰팡이 독소에 취약하고 히스타민 함량이 높다.  

방목한 오리, 거위, 닭, 칠면조: 조류는 곡물을 먹는다.

달걀: 공장식으로 사육된 닭은 평생 질 나쁜 곡물과 항생제를 먹지만 다행히 계란에는 남지 않음.

질 좋은 분리유청단백질: 가공가정에서 변질될 수 있고 농축 유청단백질보다는 영양가가 낮다.

콩: 발아시켜서 먹는다.

  
  

-위험천만 단백질

양식 해산물: 살충제, 독소, 중금속, 기생충, 병원균, 환경호르몬에 노출되고 자연산보다 영양가 낮다.

공장식으로 사육된 고기: 지방에 독소가 축적되므로 살코기 위주로 먹자.

콩: 오메가6 지방산이 높고 열가공시 산화한다. 항영양소가 많고 유전자조작 콩은 알레르기를 일으킬 가능성이 매우 높음. 갑상선 기능을 저해하고 신진대사를 떨어뜨림. 식물성 에스트로겐 성분은 호르몬의 불균형을 일으키거나 암에 걸릴 위험성 증가. 된장, 간장, 낫토는 발효되어 일반콩과는 다르지만 바이오제닉 아민 함유.

주)시중의 대부분의 육류나 육가공품은 전부 위험천만 단백질! 특히 콩이 제일 충격임. 콩은 조금 더 신중해야 하지 않을까?

  
  

<유제품>

목초를 먹여 키운 동물젖으로 만든 버터와 기 버터 빼고는 좋은 제품이 아니다.

  
  

A: 유기농 목초를 먹인 소의 우유로 만든 버터와 기 버터.

B: 비유기농 목초를 먹인 소의 우유로 만든 버터와 기 버터.

D: 곡물을 먹인 소의 우유로 만든 기 버터.

E: 곡물을 먹인 소의 우유로 만든 버터.

F: 탈지분유, 저지방 우유, 마가린, 살균한 비유기농 우유와 요구르트.

G: 모든 치즈, 전지분유, 공장식 농장에서 생산된 유제품, 유제품 대체품, 가당연유, 무가당연유, 일반 아이스크림.

  
  

-완전무결 유제품

조건을 충족시키는 제품 찾기란 어렵다. 버터나 기 버터 빼고는 피해라. 생크림은 그나마 가열안하면 먹어도 됨.

  
  

-위험천만 유제품.

살균처리+균일화 된 유제품은 위험. 치즈는 곰팡이 독소가 생길 확률이 높다. 연유는 당이 첨가되며 캔용기에서 독성 물질 나옴. 시중 아이스크림은 첨가물이 너무 많고 당이 높다.

주)치즈가 젤 충격이다. 그리고 우리가 먹을 수 있는 버터는 그나마 E급이 최상이구나.

  
  

제9장 완전무결 다이어트 로드맵 2

  
  

<견과류>

코코넛을 제외하고는 곰팡이 독소가 생길 수 있다. 견과류는 생용하면 피트산이 많이 들어있음. 물에 담가두거나 발아시키면 낫다. 껍데기가 있는 것으로 구매하자.  

  
  

A: 코코넛

E: 아몬드, 캐슈너트, 밤, 헤이즐넛, 마카다미아, 피칸, 호두.

F: 피스타치오, 잣, 발아콩, 브라질너트, 병아리콩, 콩류 대부분 (말린 콩이나 렌틸콩), 땅콩, 치아씨.

G: 콩(대두), 튀긴 옥수수

  
  

-완전무결 견과류

코코넛: 순수한 포화지방과 중쇄 지방산을 얻을 수 있는 몇 안되는 식물성 공급원!

주)천대받던 코코넛이 이렇게 신분상승할 줄이야!

  
  

-경계경보 견과류

생아몬드: 당분, 다가불포화지방, 피트산 함량도 비교적 높다.

캐슈너트: 제조과정서 삶으므로 밀봉이 잘 된 신선한 제품을 구매할 것. 히스타민 함량도 높다.

헤이즐넛: 생으로 소량만 먹는다.

마카다미아: 곰팡이 독소가 발견된 적이 거의 없지만, 산화가 쉽다. 

피칸: 공기 중의 습기와 결합해 곰팡이가 쉽게 생기므로, 밀봉해서 냉장 또는 냉동보관. 

호두: 히스타민이 많이 들어있고 곰팡이 독소가 쉽게 생기므로 껍질채 산다.

밤: 항영양소는 적지만 탄수화물 덩어리.

피스타치오: 껍질이 벌어지면서 곰팡이에 오염 가능. 과식은 금물.

브라질너트: 셀레늄이 풍부하지만 곰팡이 독소에 쉽게 오염 가능.

  
  

-위험천만 견과류

땅콩: 콩류이며 렉틴은 거의 누구에게나 염증반응 일으킴. 아낙필락시스로 사망에 이를 수도 있고, 아플라톡신이 잘 생성됨. 히스타민 수치도 높아짐.

  
  

<녹말>

자연산 항영양소가 많다. 강도 높은 운동을 하는 사람한테는 가끔 필요하다. 

  
  

A: 호박, 고구마, 참마, 당근

B: 백미, 카사바, 타로 토란

D: 흑미, 와일드 라이스, 현미, 바나나, 옥수수대가 붙은 옥수수 혹은 냉동한 유기농 옥수수.

E: 감자, 자색 고구마.

F: 메밀, 퀴리, 퀴노아.

G: 밀, 옥수수, 수수, 기장, 기타 곡물, 옥수수 녹말.

  
  

-완전무결 녹말

호박: 과당이 적고 항영양소가 거의 없고 항산화물이 풍부하다.

고구마: 과당도 적고 껍질의 영양소는 인슐린 감수성, 콜레스테롤, 중성지방 수치개선.

당근: 셀레늄도 소량 있고, 항암성분인 폴리아세틸렌과 뇌기능을 높여주는 안토시아닌 풍부. 이렇다 할 항영양소도 없고 식이섬유는 아주 많다. 

백미: 껍질이 제거되어 항영양소 함량도 낮고 녹말당 함량이 매우 적어 알려진 바와 달리 현미보다 낫다. 가열한 백미를 차게 식히면 저항성 녹말이 생겨 장내세균총이 좋아한다.

주)논란의 여지가 있을 듯. 찬밥을 먹으면 좋겠네? 

  
  

-경계경보 녹말

타피오카, 타로 토란, 카사바: 과당은 적고 탄수화물은 많으며 영양분은 거의 없고 항영양소도 적다. 대신 생으로 먹으면 매우 위험하다. 저항성 녹말의 공급원이기도 하다.

옥수수: 제초제를 뿌리면 곰팡이 독소가 많아지므로 대가 붙은 유기농으로 섭취.

현미, 흑미, 와일드 라이스: 다이어트 식품으로 각광받지만 실은 항영양소가 많고 장점막을 자극한다.

퀴노아: 최근 각광받지만 (글루텐이 적다) 항영양소가 많고 장을 자극하긴 매한가지. 아미노산도 소량.

  
  

-위험천만 녹말

비유기농 옥수수: 유전자 조작과 함께 곰팡이 오염 위험이 젤로 높아 최악의 선택! 

밀: 혈당을 급격히 올리고, 장에 손상을 입히고, 곰팡이 독소가 있고, 지적 능력을 떨어뜨리고 중독성까지 있어서 최악. 

수수, 기장: 글루텐은 없지만 비슷한 단백질이 있어서 장점막을 손상시킴. 치명적인 건 고이트로겐이란 물질이 있어 민감한 사람에겐 요오드 흡수를 방해하고 갑상선 기능을 떨어뜨림.

옥수수 녹말: 수차례 가공을 거쳐 곰팡이 독소가 발생할 위험은 없지만, 혈당에 악영향을 끼침. 

  
  

<과일>

당분이 많으므로 저녁에만 먹는다. 

A: 아보카도, 블랙베리, 코코넛, 크랜베리, 레몬, 라임, 라즈베리

B: 블루베리, 파인애플, 딸기, 귤

C: 그레이프프루트, 석류

D: 사과, 살구, 체리, 무화과, 허니듀 멜론, 키위, 리치, 천도복숭아, 오렌지, 복숭아, 배, 자두.

E: 바나나, 포도, 구아바, 망고, 멜론, 파파야, 패션프루트, 감, 수박.

G: 건포도, 건과일, 잼, 젤리, 과일 통조림.

  
  

-완전무결 과일

블랙베리: 항영양소가 적고 주요 영양소와 미량 영양소가 풍부. 신선도 중요하니 상처 없는 걸로.

딸기: 비타민과 항산화물이 풍부하지만 농약과 히스타민 함량이 높다.

파인애플: 농약과 항영양소가 적고 비타민과 항산화물이 풍부하지만, 당도와 히스타민이 높다.

귤: 비타민과 항산화물이 풍부하고 항영양소와 곰팡이는 매우 적다.

블루베리: 영양가도 매우 높고 폴리페놀을 비롯한 항산화물도 많지만 농약을 많이 뿌리므로 자연산 > 유기농순으로 구매. 냉동으로 사면 곰팡이 독소가 없는 제품을 구매하기가 어렵다. 

  
  

-경계경보 과일

석류: LDL 산화, 혈소판 응집, 죽상동맥경화증 위험을 감소시키지만 너무 달다.

그레이프프루트: 민감한 사람에게 두통과 알레르기 반응을 일으키는 스페르미딘과 폴리아민이 들었다. 과민반응만 없다면 스페르미딘은 이롭지만 건 건강이나 스트레스 수준에 따라 피하는 게 낫다. 

수박: 비타민과 항산화물이 풍부하고 항영양소와 농약이 적지만 흡수가 엄청 빠르므로 시간차를 두고.

사과: 항암성분과 항산화물이 많지만 사과 단백질에 알레르기 있는 사람도 있고 가장 농약에 오염된 과일 1위.

체리: 영양소와 포도당이 많지만 농약도 많다.

키위: 키위씨는 혈전형성을 막아주지만, 과당과 히스타민이 많다.

오렌지: 껍질때문에 항산화물이 적지만 매우 달다. 

복숭아: 껍질이 얇아서 농약이 스며들기 쉽다.

배: 알레르기를 거의 일으키지 않지만 어느 정도 농약이 있고 과당이 많다.

자두: 영양가, 식이섬유, 변비를 막는 소르비톨이 풍부. 항영양소는 적지만 농약을 많이 뿌림(17위).

무화과: 건강에 좋은 성분이 풍부하고, 항영양소도 적지만, 너무 달고 쉽게 상함.

리치: 영양소와 항산화물이 풍부하지만 갈변되기 적에 먹을 것. 매우 달다. 

바나나: 과당과 탄수화물만 많고 생각보다 영양소가 적으므로 식후에나 먹을 것.

건포도: 과당은 높고 효능은 낮다. 곰팡이 독소 발생의 원천이다.

구아바: 변비에 좋지만 너무 달다.

망고: 항암성분을 포함 25종 이상의 카로티노이드를 함유하지만 너무 달다. 

감: 영양은 풍부하고 항영양소 곰팡이 농약은 적지만 매일 먹기에는 너무 달다. 유익한 타닌산 많음.

  
  

-위험천만 과일.

건과일: 유익한 화합물은 대폭 줄고, 당도는 대폭 증가하고, 첨가제 많고, 곰팡이 독소 발생 확률 증가.

통조림: 상처난 과일 많이 쓰고 처리 과정에서 영양소가 파괴되고 첨가물 들어가고 캔에서 오염물질.

잼: 폐기직전의 과일을 쓰고, 첨가물이 대폭 첨가. 만든 잼은 낫지만 당이 엄청 들어감. 

  
  
  
  

제10장 완전무결 다이어트 로드맵 3  

  
  

<조미료>

  
  

A: 애플사이다 식초, 고수, \*커피, \*생강, 파슬리, 바다 소금

B: 라벤더, 오레가노, 로즈메리, 타임, 강황.

C: 올스파이스, 시나몬, \*정향, 첨가물이 들어있지 않은 유기농 머스타드.

D: 머스터드 씨, 양파 분말, 정제 소금.

E: \*흑후추, 시판 초콜릿, \*마늘, \*육두구, \*파프리카.

F: 된장, 타마리 간장, 두부.

G: 시판 드레싱, 혼합 향신료, 화학 조미료, 고형 부용.    

\*독성이 강한 곰팡이종에 오염될 수 있으므로 신선한 것을 쓴다.

  
  

-완전무결 조미료

애플사이다: 식후 혈당과 인슐린 감수성 개선. 심혈관 기능 촉진, 항암효과, 살균효과. 화이트 식초 외에 내가 요리에 쓰는 유일한 식초.

바다소금: 여러 장점도 있고 스트레스도 날려줌. 나는 하루 5~8먹는다.

날생강: 염증을 억제한다.

오레가노: 항산화물과 식물성 페놀이 풍부하고, 장내 세균을 돕고 체내의 효모균을 억제.

강황: 가장 강력한 소염 식품 중 하나. 장내 세균을 돕고, 염증을 줄이고, 피를 맑게하고, 곰팡이 독소인 타플라톡신으로부터 몸을 보호.

로즈메리: 염증으로부터 뇌를 보호하고, 뇌기능을 높여줌. 독소가 월등히 적고 지방의 산화를 방지함. 

타임: 항균, 항산화 작용이 있고 지방의 산화를 막음.  

머스터드: 조제 머스타드는 첨가물이 많으므로 품질 좋고 첨가물 적은 유기농 머스타드를 구매.

바닐라: 뛰어난 방향제이며 인지 능력을 개선시키는 바닐로이드가 들었음. 항산화, 항염증이 뛰어나지만 열에 의해 파괴됨. 천연 항진균제 역할도 함. 인공합성된 바닐린이 아닌 천연 바닐라를 쓸 것.

초콜릿: 첨가물이 들어가지 않은 코코아 자체는 건강에 좋으므로 85%이상을 선택. 단 남미산은 발효과정에서 쵸콜릿 표본 80% 이상이 오염되었다는 보고가 있고, 유럽산은 비교적 엄격해서 적다.

  
  

-경계경보 조미료

흑후추: 곰팡이 독소에 노출이 잘되므로 굳이 먹겠다면 직접 갈아서 먹어라. 난 오레가노로 대체함.

육두구: 육두구 독성은 1/2 작은술만 먹어도 느낄 수 있으므로 필요할 경우 소량만 사용.

정제 소금: 많은 영양소가 제거되고 화학물질이 첨가되었으므로 바다소금으로 대체. 

식초: 레드와인식초, 발사믹식초는 항영양소가 많으므로 애플사이다 식초로 대체.

  
  

-위험천만 조미료.

된장, 다마리 간장: 콩에는 히스타민이 많다.

시중 드레싱: 각종 첨가물 덩어리가 식욕을 부추킴.

인공 향료: 예측할 수 없는 이롭지 않은 영향을 미침.

주)저자는 콩, 된장, 간장 이런 거 왤케 싫어하는지? 한마디로 식초대신 애플사이다. 후추대신 파슬리, 오레가노, 로즈마리, 타임.

  

 

<감미료>

우려와 달리 좋은 감미료도 있다. 

  
  

A: 자일리톨, 에리스리톨, 스테비아.

B: 소르비톨, 말비톨, 기타 당알콜.

C: 포도당, 비유전자 조작 덱스트로스, 생꿀.

D: 메이플 시럽, 코코넛 슈거.

E: 백설탕, 흑설탕, 아가베 시럽, 열처리한 꿀.

F: 가당, 농축 과즙, 액상과당.

G: 아스파탐, 수크랄로스, 아세설팜칼륨.

  
  

-몸에 좋은 감미료

자이리톨: 여성 골다공증을 줄여주고, 충치나 축농증도 막아 줌. 방탄커피에 넣어먹어도 맛있음.

에리스리톨: 천연당알콜로 위장 장애를 일으킬 확률이 낮다.

스테비아: 천연물로 감미료로 쓰기에 안전.

포도당: 인체의 주된 에너지원으로 케토시스 상태가 아닐 땐 뇌는 포도당만 이용.

생꿀: 1숫갈 먹고 자면 숙면을 돕는다.

  
  

-경계경보 감미료

메이플 시럽: 천연 시럽은 과당이 적지만 팬케이크 먹을 때나 쓰지 매일 먹지 말 것.

코코넛 슈거: 대부분 자당이며 과당과 포도당도 소량 들었다. 영양가도 매우 높지만 당은 당이다.

백설탕: 과당 포도당 반반. 충치, 심장병, 당뇨병, 비만의 원인이 되므로 밤에 약간 먹는다.

흑설탕: 노화를 가속하고 심장 질환의 원인이 되는 최종당화산물을 만들므로 밤에만 약간 먹는다.

아가베 시럽: 일반 설탕보다 과당이 2배라 오히려 더 안좋다.

  
  

-위험천만 감미료

과당: 가장 피해야 할 식품.

농축 과즙: 질이 떨어지는 과일로 만들고 영양소는 없고 과당만 잔뜩.

액상과당: 식욕이 폭발함. 

아스파탐: 인공감미료로 논란이 많지만 발암물질로 분류되고 식욕항진.

수크랄로스: 설탕보다는 농약에 가깝다. 체내에 15%가 저장되며, 장내유익균을 파괴함.

아세설팔칼륨: 나는 양성종양이 생겼었다.

  
  

<음료>

커피가 최고!

  
  

A: 고품질 커피, 고품질 녹차, 희석한 코코넛 밀크, 미네랄 워터.

B: 라임즙이나 레몬즙을 넣은 정수기 물, 녹차.

C: 라입즙이나 레몬즙을 넣은 수돗물, 과일을 섞은 물, 갓 끓인 무가당 아이스티, 신선한 견과 우유. 

D: 홍차버섯차, 생우유, 시판 무가당 아이스티, 코코넛워터, 병에든 견과 우유.

E: 갓 짠 과일주스

F: 살균 처리 우유.

G: 두유, 대량생산 주스, 다이어트 음료, 탄산음료, 가당음료, 아스파탐 든 음료, 스포츠음료.

  
  

-완전무결 음료

물: 조금씩 반컵씩만 마신다. 하루 8컵에 꼭 집착할 필요없다.  

방탄커피: 최강의 음료

녹차: 항산화 항염증 물질이 많다. 과다섭취시 불소섭취가 높아질 수 있으니 하루 1~2잔만.

코코넛 밀크: 코코넛 오일과 동일한 이유로 좋지만 제조 과정의 유해성 조심.

  
  

-경계경보 음료

코코넛 워터: 거의 당분이 많으니, 자기 전에나.

허브티, 아이스티: 첨가물이 많으므로 라벨을 꼼꼼히 살펴서.

견과 우유: 보통 못쓰는 걸로 만들므로 견과류보다 나쁘다.

보드카, 진, 테킬라, 위스키: 당과 항영양소 적다. 술에 섞는 음료에 조심할 것.

단맛 없는 드라이 샴페인이나 드라이 화이트 와인: 곰팡이 대사산물이 많지만 레드와인이나 맥주보다는 안전.

과일주스: 직접짜서 마셔라. 하지만 1일 수치인 25그람을 가볍게 넘긴다.

  
  

-위험천만 음료

두유: 콩 제품 중에도 최악.

와인: 효모균과 히스타민이 많고 곰팡이 독소가 있다.

맥주: 어떤 술보다 독소가 많다. 식욕을 항진시킴.

탄산음료: 액상 과당은 맹렬한 식욕을 일으키고, 액상과당은 뼈를 약하게 함.

스포츠 음료: 액상과당이 많고 운동에도 백해무익하므로 차라리 소금물을 마셔라. 

  
  

제11장 데치면 약이 되고 구우면 독이 된다.

  
  

<조리법>

A: 생식, 비조리, 가벼운 가열 조리.

B: 안덴테로 찌기, 160 이하서 굽기.

C: 약한 불로 졸이기, 삶기, 데치기, 타지 않게 가볍게 굽기.

D: 수비드, 슬로우 쿠커 요리.

E: 그릴에 굽기, 숯불에 굽기, 전자레인지 조리

F: 강불에 볶기.

G: 탈 정도로 굽기, 기름에 튀기기

  
  

굽거나 튀기거나 훈제하면 발암물질이 나오고, 단백질이 손상되며, 지방이 산화된다.

  
  

-완전무결 조리법

생식: 생식가능한 건 되도록 생식. 고기도 신선한 건 독소에 안전함.

가능한 가볍게 가열: 고기 익힐 때 물넣고 약불 혹은 중불에 익히거나, 뚜껑 덮고 강불에.

찜: 고기와 채소에 가장 안전한 조리법. 너무 물러지면 영양소 파괴되므로 씹히는 맛이 남을 정도로.

160이하에서 굽기: 그나마 단백질 변성과 지방 산화를 막아주며, 완전무결 조미료를 조금 추가해도 좋다.

데치기: 물이 끓으면 산소가 날아가 지방과 단백질 산화를 방지. 고기는 잘게 썰어 데치고, 채소는 데쳐서 물은 버림.

  
  

-경계경보 조리법

약한불에서 끓이되 장시간은 피한다.

수비드: 진공 상태로 장시간 중탕. 단점은 비닐봉지에 화합물이 스밀 수 있으므로 유리병이 낫다. 아직까진 밝혀진 게 적음.

타지 않게 굽기: 겉만 살짝 미레나 레어로 구우면 고기 풍미는 살리고 독소는 최소화. 

슬로우 쿠커: 콜라겐이 부드러워지지만 장시간 조리시 클루타민산염이 생성되므로 완전무결 조미료를 넣어준다.

  
  

-위험천만 조리법

숯불바베큐는 거의 해롭다. 지방이 숯에 떨어져서 발암물질 염증물질 생성되고 바베큐소스에 당과 화학조미료 많음.

탈 때 까지 구우면 지방이 산화되고, 단백질이 변성되고, 발암물질 돌연변이 물질 생성됨.

튀김: 산화한 지방, 변성된 단백질, 당화산물 범벅이 되고 고온에서 발암물질 생기므로 튀겨서 좋은 음식은 없다.

전자렌지: 다른 음식으로 변성됨. 가급적 쓰지 마라. 

  
  

제12장 완전무결 다이어트

  
  

집에 있는 위험천만 식품을 버리고 완전무결 식품으로 바꾼다. 

당신만의 위험천만 식품을 추적한다. 사람마다 민감한 식품이 다르다.

맞지 않는 음식은 심박수를 올리므로 심박수를 측정한다. 

알레크기 반응이 일어나면 식재료를 바꾼다. 완전무결 다이어트 2주간이 최적의 시기다. 

아침에는 방탄커피만 먹지만 40세 이상 여성이거나, 체중감량을 큰폭으로 하려고 할 때나, 방탄커피만으로 만족이 안되면 단백질 25~30g을 추가해도 좋다. 저녁은 점심 먹고 6시간 이내에 먹는다. 

주)특이하네! 오히려 단백질을 추가하는 게 감량에 더 도움이 된다니?

완전무결 단백질 단식일에 탄수화물을 추가로 먹을 수 있다. 여러끼에 조금씩 먹기보다 2~3끼를 충분히 먹어라. 간식이 먹고 싶다면 고지방 간식을 선택하라. 

  
  

몸이 지방에 적응하기 까지 1주~1개월이 필요하다. 처참한 팬티 사태에 빠지지 않으려면 방탄커피에 MCT오일을 추가할 때 1ts부터 시작해서 차차 늘려나갈것.

  
  
  
  

제13장 이제 완전무결을 선언하라

  
  

2주간의 완전무결 다이어트가 끝나면 위험천만 요리를 실컷 먹어서 얼마나 컨디션이 나빠지는지 시험해보는 것도 좋다. 

  
  

나는 처음에 완전무결 다이어트 할 때 1주일에 하루는 치팅데이를 두었지만, 1주일 내내 상쾌한 상태를 유지할 수 있는데 굳이 치팅데이를 만들어 그걸 회복하는데 한주의 절반을 허비해야 하는 지 생각해보라. 

  
  

때로는 영화를 보면서 위험천만한 팝콘을 먹어보는 것도 좋다. 실패했다고 다이어트가 완전히 끝나는 것이 아니라 다시 고삐를 죄면 된다.  

  
  

어떤 경계경보 식품이 기량을 떨어뜨리는 범인인지 알 수 있는 최적의 시기는 2주 프로그램을 끝낸 직후다. 1끼당 1개씩 경계경보 식품을 추가해보고, 음식 탐지 어플로 식전 식후 심박후를 확인해보면 정확히 알아낼 수 있다.

[출처] [공유: 최강의식사 요약 下 (저탄고지/LCHF 다이어트)](http://blog.naver.com/oboetree/221035983177)|작성자 [더 아티스트 이명진](http://blog.naver.com/oboetree)

  
출처: <<http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=oboetree&logNo=221035983177&parentCategoryNo=&categoryNo=12&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search>>