---
title: "6개의 기둥"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "2. Mo chuisle"
onenote_id: "0-68fc7b3900af43088462a2800aa453b3!1-733661839CC53BA5!7915"
level: 0
order: ""
created: "2016-07-02T08:47:26.588Z"
modified: "2016-07-02T08:47:26.588Z"
---

6개의 기둥
		
		
	
	
		
			
간결하게 써라.
			

			
==============================================
			

			
연애는 두 사람의 삶과 생활의 가장 달달한 부분의 교집합인데 반해,
			
결혼은 낭만을 져며낸 민낯 그대로의 생활의 영역일 겁니다.
			

			
어쩌면 그 사람이 품은 사유의 외연이나 내밀한 가치관 이전에
			
사소한 습관 ─ 결코 사소하지만은 안을 ─ 과 태도가 가장 중요하고 
			
이는 쉽게 알 수 있는 것이 아닙니다.
			

			
누군가를 만나 나를 알리고 어필하는 것은
			
자칫, 지난한 작업이 될 수 있습니다.
			
나의 깊은 곳을 보이고 싶은 조급한 마음에
			
도리어 다른 모습을 보여주기 어려울 수 있구요.
			

			
내가 당신과 마주 앉았을 때에는,
			
그저 가벼운 농담과 이야기로도 충분하도록
			
천진하고 가벼운 나의 모습만을 드러내고
			
부디 그것이 당신을 기껍게 만들었으면 합니다.
			
하여, 이렇게 씁니다. 나는 이런 습관을 가진 사람이라고.
			

			
남들과 다른 저의 특질을 몇 가지로 요약한다면
			
그 중에 반드시 포함될 키워드는 &#39;메모광&#39;입니다.
			

			
늘, MS One note를 통해 메모합니다. (에버노트라고 생각하시면 됩니다. 하지만 훨씬 Cool하죠~) 
			
3개의 노트북과 1개의 태블릿, 법인폰과 연동되어 있고, 음성, 텍스트, 그림, 사진 등 거의 모든 포맷을 지원하고 있어서 언제 어디서나 기록할 수 있어요.
			

			
이곳에 3권의 노트를 작성하는데, 그 중 하나에 삶을 지탱하는 6개의 기둥을 카테고리별로 기록하고 매일 체크합니다.
			
그 6개 축에 대해서 이야기 하려고 합니다. Health/ Family/ Mentor/ Interstellar/ Life X-lab/ Assets
			

			
이 6개의 기둥은 아래의 두 가지 이야기를 모티브로 설정한 거에요.
			
[링크] Douglas N. Daft의 다섯개의 공 이야기 [http://doggish.tistory.com/17](http://doggish.tistory.com/17)
			
[링크] 마음 항아리 [http://blog.daum.net/philologia/5731083](http://blog.daum.net/philologia/5731083)
			

			
■ Health - 이거 제목부터 내용이 되게 진부해 다시 써야됨
			
정서적 건강과의 균형에 대해서 쓰고 글쓰기를 어필
			
하루키는 이렇게 말합니다.
			
&quot;의지를 최대한 강고하게 할 것. 또한 동시에 그 의지의 본거지인 신체를 최대한 건강하게, 최대한 튼튼하게, 최대한 지장 없는 상태로 정비하고 유지할 것- 그것은 곧 당신의 삶의 방식 그 자체의 퀄리티를 종합적으로 균형 있게 위로 끌어올리는 일로 이어집니다. 그런 견실한 노력을 아끼지 않는다면 거기서 창출되는 작품의 퀄리티 또한 자연히 높아질 것, 이라는 게 나의 기본적인 생각입니다.&quot;
			
이 것은 건강관리에 대한 나의 이해와 일치합니다. 저는 스스로를 한 명의 프로 선수로 가정하고 생활하려고 해요. 관리도 하고, 훈련도 하는거죠. 굳이 질기게 연명 할 맘은 없으나 살아가는 동안 질적으로 나은, 활력있는 삶이길 바라니까요. 
			

			
예전에는 신체적 건강에 치중 했었다면, 정서적 건강도 신경을 쓰는 편인데
			
감정을 쌓아두기보다 바로 바로 해소하는 편이에요, 주로 대화하면서 많이 풀고 읽거나 쓰면서 많이 풀어요.
			

			
최대화가 아닌 최적화와 균형을 중요하게 생각해요.
			
CK팬티 위에 복근을 자랑하기 위함은 아니니, 비대한 근육이 아니라, 
			
적당한 텐션이 있는 컨티션을 유지하려고 해요. *최근에 식스팩 패치를 실행했습니다.
			

			
저에게 운동은 습관, 무의식의 영역입니다.
			
아침에 일어나 화장실에 가는 것을 고민하지 않듯이, 자연스러운 일이죠.
			
사실 술을 먹기 위해서 건강관리를 하는 것 같기도 하네요 ㅎ
			

			
제에게는 매일 하는 일이 몇 가지 있습니다. 
			
흔히 습관이라고 부르는 것들이죠. Ritual.
			

			
ㅇ 아침 6시에 기상 &amp; 출근
			
ㅇ 30분간 유산소운동
			
ㅇ 점심/저녁에 20분의 웨이트 
			
ㅇ 아침/저녁에 각탕(≒족욕) 40분
			
ㅇ 3~4시쯤 회사 주변 산책
			
ㅇ 1일 100페이지 읽기
			
이렇게나 열심히 
			
라이방 선글래스는 없지만 또렷한 눈빛을,
			
금목걸이는 없지만 도드라진 쇄골을,
			
두툼한 뱃살에 깔린 간치니 벨트는 없지만
			
탄탄한 복직근 위의 D링 벨트를,
			
값 비싼 시계는 없지만 손목에 도드라진 핏줄을,
			
엮임패턴의 보테가베네타 지갑은 없지만
			
그 보다 짜임새 있는 소비습관을 가지고 있습니다.
			

			
체력은 연 2회 마라톤을 별다른 훈련 없이도 서브4에 완주할 정도로 유지하고 있고, 
			
살면서 오래도록 즐길 수 있는 스포츠로 골프, 국궁, 수영 3가지를 정해서 연습 하고 있습니다.
			
그리고. 음... 잘 합니다.
			

			

			
■ Mo chuisle
			
가족은 진북과도 같은 존재죠. 세상이 보여주는 수 많은 나침반 속에서 헤메고, 생활에 허덕이다가도 짧은 통화 혹은 사진만으로도 내가 왜 존재하며, 왜 살아가야 하는지에 대한 힌트는 충분한거니까.
			

			
지금 가장 중요하게 생각하는 것은, 나의 새로운 가족이에요.
			
지금 이 글도 이 카테고리에 포함되어 있습니다. &quot;새로운 가족&quot;이라는 타이틀로 ㅎㅎ
			

			

			
가족의 건강 및 각자의 인생에서의 이벤트 (칠순, 동생의 군복무, 아버지의 건강, 에 대해 status를 기록하고 관리해요 
			
나아가서는 육아에 대한 Tip같은걸 미리 스크랩 해두고 있고, 가훈, 가풍 이런 것도 고민의 범주에 있습니다.
			

			
■ Mentor
			
&quot;내 주변 사람들의 삶의 평균이 바로 내 삶이다.&quot;
			
내 삶이 나아지길 바란다면, 내 삶만 나아져서 될 수 있는 건 아니더라구요.
			
그렇다고 일면식도 없는 사람들에게 관심과 선행을 베풀만한 위인은 못되구요.
			

			
가깝게는 친척들 부터 시작해서 주변 친구들은 물론 직장 선배들 까지,
			
어떤 식으로든 살면서 도움 받은 사람들이 참 많은데
			
제 성격상 생활에 묻혀 살다보면 잘 못 챙기거든요. 
			
그래서 가끔 그런걸 헤아려 보려고 만든 섹션이에요.
			

			
그리고 role model에 대한 기록도 있구요.
			
무엇을 배울 수 있고, 과연 그건 나에게 적용이 가능한 건지
			
그들이라면 내 상황에서 어떤 판단을 내릴 것 같은지. 이런 것들을 시뮬레이션 해보는 거에요.
			

			
■ Interstellar
			
저는 제가 어떤 위치에 있고 어떤 지위에 오르는 것 보다.
			
내가 어떤 일을 할 수 있는지, 어떤 가치를 자아낼 수 있는지가 중요하고 그게 진짜 나라고 믿거든요.
			
그리고 이건 그런 성장에 관한 분야에요.
			

			
1~2년차 까지 이 카테고리의 명칭은 &quot;五王 PRJT&quot;였어요.
			
&quot;五가지 오피스 프로그램의 王&quot; 뭐 이런 뜻인데;;
			
각 오피스 프로그램에 대한 활용 능력을 방사형 그래프로 그려봤을 때,
			
적어도 주니어 중에서는 가장 넓은 포션을 그리겠다는 거였죠, 
			
개인적인 목표는 마우스 없이 오피스프로그램과 윈도우를 사용할 수 있도록 하는게 목표 였는데, 
			
사실 이게 매일 쓰는 프로그램들이다 보니까 금방 손에 익더라구요.
			

			
그리고 지금은 Interstellar로 바뀌었는데...
			
맞아요, 영화 인터스텔라. 영화 개봉 즈음에 몰두하던 생각을 영화를 보면서 이입해서 해석하게 되었는데,
			
영화를 보고 돌아오자마자 노트에 써내려 간 글이 바로 이거에요.
			

			
--------------------------------------------------------------------------------------
			

			
나만의 일을 시작한다는 것은,
			
우주탐사와도 같은 것이다.
			

			
출발 부터가 지극히 위험하며,
			
성공한다 하더라도 전혀 새로운 세상에서 살아가야 한다.
			

			
치밀한 계획과 철저한 준비에도 불구하고
			
그 과정에서 수 많은 위험에 노출되며, 실패할 경우
			
우주 미아 되거나, 반드시 죽는다.
			

			
그럼에도, 내가 나만의 일을 준비해야 하는 것은
			
인류가 우주를 향한 발걸음을 멈출 수 없는 이유와 다르지 않은 것이다.
			

			
Wonder.
			

			
-----------------------------------------------------------------------------------------
			

			
■ Life X - lab
			
이 카테코리의 목표는 &quot;인생에대한 실험적 자세를 견지한다.&quot;이구요,
			
해시태그로 표현 한다면 이런 키워드가 되겠네요.
			
#Serendipity #비빕밥  #용광로 #coincidence
			

			
그러니까, 다양한 경험들을 통한 화학반응을 기대하는거죠.
			
여행, 읽고 싶은 책, 만남, 다양한 커뮤니티, 맛집, 재미있는 아이디어, 취미, 만나
			
주로 살면서 누릴 즐거움과, 경험, 버킷리스트에 관한 것들을 스크랩 하고, 적어요.
			

			
고루한 취미라 잘 말 안하는데, 일단 책 말고도 뭐든 읽는걸 좋아하고, 쓰는 걸 좋아합니다.
			
글쓰기가 가진 사고의 배설과 치유의 힘을 믿어요.
			
손이든 프로그램이든 뭐든 활요애서 뭔가 만드는건 다 좋아하구요.
			

			
■ Assets
			
&quot;가장 중요한 자산은 나 자신이고
			
 가장 심각한 손실은 건강을 잃는 것이며,
			
 가장 중요한 투자는 스스로를 가르치는 일이다.&quot;
			

			
&quot;내가 소유했다고 생각한 것들이 사실은 나를 소유한다.
			
 소비하기 위해 스스로를 소비하는 것을 멈추라.&quot;
			

			
이 문장들이 기본적으로 
			

			
글로벌 시총 TOP 5를 IT기업이 차지하고 있고,
			
이들 기업이 0과 1, 그리고 서버로 이루어져 있단걸 알고 있다면
			
&#39;자산&#39;에 대한 관점을 환금성있는 자산 뿐만 아니라, 
			
지적재산 까지 확장할 개연성은 충분하니까요.
			

			
사실 사람들이 무슨 시계 차고 다니고 무슨 차 타고 다니든 관심 없거든요,
			
그리고, 소득 수준이 낮을 수록 과시적 소비성향이 강하게 나타나요.
			
미적으로 아름다운 것에는 탐을 내지만, 브랜드를 두르고 다니는 것에는 관심이 없어요.
			

			
차를 구매하지 않는 이유를 설명하려면,
			
차를 구매하는 이유를 들어야 하는데 이건 크게 2가지, 교통수단과 사치재 
			
그런데 이 두 가지 측면에서 저는 차가 필요 없거든요.
			

			
[1. 교통수단]
			
저는 1년 중 대부분의 시간을 지하철과 버스로 이동 해야 하고, 주말근무를 감안하면, 많아야 월에 4~6번 정도 차를 이용하게 될 거에요. 즉, 일년 중 10달 가량 차를 세워둬야 된다는 건데. 그럼에도 불구하고 제가 차를 산다면 이건 산수가 안 된다는 이야기에요. 게다가, 저는 그린카와 쏘카를 애용하는데 나의 생활패턴에 최적화된 대체체가 있으니까요.
			

			
[2. 사치재]
			
제가 돈이 없어서 차를 안산다고 생각하는 사람은 없으니, 사치재로써의 효용이 떨어지고. 사실 저는 몇 천씩 들여서 스스로를 어필 할 만큼 배포가 큰 놈은 아니거든요. 
			

			
하지만, 가정을 꾸리고 아이가 생긴다면 첫 차는 모델X를 살 겁니다.
			

			
하지만, 앞서 이야기 했듯이 그게 내 경험과 성장에 도움이 되는 거고,
			
사람에게 쓰는 돈이면 영수증 안 봐요.
			

			
--------------------------------------------------------------------------------------
			

			
어짜피, 저는 가진거라곤 저 자신 밖에 없어요.
			
누군가에게 줄 것이 나 하나, 정말 잘 쳐줘도
			
내가 그려갈 미래. 이 두 가지 밖에는 없다구요. 그래서 그걸 잘 다듬으려고 해요. 항상.
			

			
대체 무슨 쓸데없는 생각을 하고 사는 사람인지 더 알고 싶다면
			
대체 어떤 쓸데없는 생각을 하며 살아가는 닝겐인지가 궁금하시면
			
아래의 블로그의 링크들을 참고하시면 됩니다.
			

			
[건강]
			
[업무]
			

			
블로그 인긱 글 링크 삽입
			

			
==============================
			

			
&quot;가장 중요한 자산은 나 자신이고
			
 가장 심각한 손실은 건강을 잃는 것이며,
			
가장 중요한 투자는 스스로를 가르치는 일이다. 
			
  가장 비용
			
 가장 값진 수익은 내가 살고 싶은, 갖고 싶은 나.&quot;
			

			

			
굳이 차, 시계, 옷 따위로 표현하기에는
			
내 에고는 그렇게 저렴하지 않으니까.
			
만큼 당신의 자아는 무채색인가
			

			
차, 시계, 옷 따위로 수식할 수 있을 정도로 나의 ego가 값싼 것인지 숙고하라.
			
그만큼 네 ego는 무채색인가.
			

			
누구나 돈이면 살 수 있는 것을, 굳이 나 까지 욕심낼 필요가 있나?
			
남과 비슷해지기 위해 함부로 돈을 쓰지 마라. 멍청한 짓이다.
			
돈으로는 살 수 없는 것들에 집중해라.
			

			

			
나는, 계획된 게으름을 사랑하고
			
이 것을 사람들은 성실함이라고 부릅니다.
			

			
하루를 지탱하는 두 축은 운동과 읽고 쓰는 일 입니다.
			
하나는 운동이고 다른 하나는 글을 읽고 쓰는 일입니다.
			
하루에 100페이지의 텍스트를 읽었고, 40분 이상 운동을 했고, 1가지 주제에 대해 글을 썼다면,
			
내 인생은 순항중인 것으로 보면 됩니다.
			

			

			
왜 연애를 안하냐고 묻는 사람은 &quot;지나치게&quot; 많았어요. 그에 대한 변명을 일단 몇 가지 하기로 하죠.
			
				
- 첫째는 지난 몇 년 간은 시간의 대부분을 점유하는게 일이었으니까. 그리고 딱히 일 이외에 집중력이 생기게 하는게 없었죠. 그게 얼마나 대단하거나 얼마나 짜치는 일이든 내가 맡은 내 일이니까. 나는… 몰입했죠. 
				
- 사실, 나는 혼자서도 잘 지내요. 아니, 정확히는 나 자신과 잘 지내요
				
- 주변에 정말 남자뿐이에요. 저는 그렇게 껄떡대는 남자나, 교회오빠처럼 자상한 스타일들 보다는 철벽남에 훨씬 가깝거든요. 내 여자면 내 여자, 아니면 안넘봐요. 기면기고, 아니면 아닌거에요. 세상에 반이 여자지만 내 여자는 그냥 한명인 거니까. 그리고 규모감 있는 어장을 항상 관리해야 할 정도로 스스로에 대한 자신이 없지도 않아요. 해도 잘 못 할거에요 ㅋㅋㅋ
				
- 어렵더리구요 이제는, 무작정 누굴 사랑하기엔 가로막히는게 많고,
				
가진 것 하나 없어서, 모든 것이 나를 울리던 그 때가
				
그 나약하고 말랑말랑한 심장과 심정을 가진 그 때의 내가
				
사실 누군가를 사랑하기에 가장 좋은 시절이었나봐요.
				

				
다시 보고싶어요. 만나고 싶어요. 
				
누군가를 그렇게까지 사랑하는 내 모습을
				
사실 내가 정말 사랑했던건,
				
누군가를 진실로 사랑하는 내 모습이었던걸 아니었을까 싶을정도로
				
절절했던 내 모습을. 꼭 한번만 다시 만나고 싶네요.
				

				
누군가를 그토록 절절히, 새하얗게 품어봤던분이면 좋겠습니다.
				
그럼 우리 서로를 다시 그렇게 덮히는게 그리 어렵진 않을 것 같아서요.
				

				
----------------------------------------
				

				
여자관계를 묻는다면..
				
질문자도 울고 나도 울것입니다.
				

				
내게 있어 성실함이란, 계획된 게으름
				

				
빨리가려면 혼자, 멀리가려면 함께
				
사람들은 후자에 주목해요
				
하지만 나는 목표와 방향이 분명햏고속도가 중요했죠이제까진
				

				

				
내가 인정하는 사람들로부터의  인정이고,
				
그 중에서도 나는 나 자신에게 인정 받는 것이 가장 중요합니다.
				
살수록 가벼워지는 삶, 되도록 가볍게 삽니다.
				

				

				

				
하루 1번 이상 부모님과 통화 하고, 남동생이랑은 거의 모스부호에 가까운 건조한 카톡을 합니다.
			
			

			

			

			

			

			

			

			

			

			

			

		
		
			
6대 영역