---
title: "A.K.A  T지니어스"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "2. Mo chuisle"
onenote_id: "0-c6d3bf67811a4879af1b84ce28e83510!1-733661839CC53BA5!7915"
level: 0
order: ""
created: "2016-06-28T11:33:38Z"
modified: "2016-06-28T11:33:38Z"
---

A.K.A  T지니어스
		
		
	
	
		
			
상기 내용은 순수하게 내 자랑이며
			
다른 의도는 없음을 밝힙니다.
			

			
착한일은 좋은사람들에거 맡겨둬도 되요
			
세상은 더 복잡해지고 더 위험해졌죠
			

			
우리가 실뜨개로 옷가지를 만들거나
			
구호물품을 보낸다고, 탐스 슈즈를 한켤레 더 산다면 세상은 더 밝아질 거에요.
			

			
하지만 조금만 더 돌아봐요
			
세상은 ㅛ6 기대보다도 y 빨리 변하고 있고, 우리가 더 나은 곳으로 바꿔가는 속￦도보다 나쁜일들은 더 빠르고 교묘히 일어나고 있고, 더 무서운건 우린 그것들의 배후를 더 잘 모르게 되었다는 것.
			

			
내 아이는 적어도
			
유전자 조작, 인공지능 혹은 안드로이드의 출현 및 이들에 의한 위협, 초국가적 테러리즘, 전뇌화와 두뇌해킹,
			
이 중에서 두세가지 이상을 겪거나 당하며 살거고, 불행하게도 그 가해자가 되지 않으리라는 보장도 없습니다.
			

			
난 착하게 살고 세상을 더 나은 곳으로
			
단, 세상에는 빛이 있고 또 그만큼의 어둠이 있다는 걸, 양만큼의 음이 있다는 걸 인정하려는 거에요.
			
세상이 더 나쁘지 않은 곳이 되길 바래요.
			

			
난 그들과 다른 곳을 보는게 아니에요.
			
다른면을 보고있는 것 뿐이죠.
			

			
대다수 사람들이 자신의 미래에 대해 사실 낙관하면서도, 때때로 어긋난 방향에 도달하는 이유는. 현재를 단초로 미래를 그리기 때문입니다. 무엇이 변할 것이고, 그 변화들이 어떤 상호작용을 할 것인지에 대한 고민이 부족한 탓이죠.
			

			
오늘도 내일도 꿎꿎히 살아가는 일만큼
			
보편적으로 나타나는, 낙관적 행동도 없다.
			

			
겸손은 분명 중요한 미덕입니다.
			
스스로의 실력에 대해
			
나 자신에게 솔직하고 겸손하려 합니다.
			
그리고 그걸 바탕으로 세상에는 자신감을
			
겸손은 자신감으로부터 나옵니다. 
			

			

			
착하게 보이고 싶은건가
			
옳은 일은 하고싶은건가
			
착하게 살지 않는다는 건
			
나쁘게 악하게 형편없게 산다는 뜻이 아닙니다.
			
나는 다만 스스로의 지성으로
			
선과 악이 인류의 발명품이라는데 닿은 사람이길 바라고
			
하나의 착한일을 하는대신
			
둘의 나쁜짓을 덜어내거나 막는것도
			
가치있다고 믿는쪽입니다.
			

			
아무나 할 수 없기 때문
			
중제 먹고키운 근력은
			
배고픔 먹고키운 근성을 못디ㅏㅇ한다
			
남들이 하지 못하는 경험을 하는것은
			
나를 남들과 다르게 만든다.
			
하루키가 마라톤을 뛰어서
			
카프카가 수영을 해서 그런 것은 아니었다.
			
전역 기녕 내게 아직도 그런 기백이 있는지
			

			

			
사실 이 것은, &quot;여자친구도 없는데 주말에 뭐해?&quot; 혹은, &quot;여자친구 없어서 불쌍하다.&quot; 류의
			
우문에 대한 나의 저열한 화답이기도 합니다.
			

			

			

			
세상은 이제 넘나 복잡해져서
			
 버젓히 살아가는 것만으로도
			
누군가에게 피해를 줄 수도
			
채 인지하지도 못할수도 있는
			
흰색과 검은색 말고
			
회색도 볼줄아는 사람을
			

			
오감
			
설거지와 갖 삶아낸 빨래내음
			
끌면 끌리는 슬리퍼
			
늦은 주말 아침의 콧노래와 습식 면도
			
낮게 스며드는 노을
			

			
언더, 비주류, 외골수, 메인에선 아웃사이더
			
나름대로 싱
			

			
마라톤에서 느낀ㄷㄴ
			
아.무.나. 완주할 수 없다는 거다.
			

			
대한남아들의 대대수는
			
성매매를 쿨하게 받아들이지 못하면
			
사회성 결여로 진단 내지 판정받는다. 
			

			
모름지기 사내는 걸지게 같이 놀아야 친해진다며, 호연지기 마냥 지랄하는 놈도 있었다.  
			

			

			
꺼져라, 나는 댓가를 지불해야만
			

			

			

			
눈치챈 분이 있는지는 
			
&#39;시덥지 않은&#39; 감동도 재미도
			
그렇다고 제대로된 도발도 하지 못하는
			
댓글은 일단 보고 꾸욱 누릅니다.
			
그리고 신경쓰지 않습니다.
			
이건 내 담벼락입니다.
			
어떤 메세지를 남길지를 결정하는건 나고
			
소모적인 대화에 굳이 친절하게 응하는건
			
결단력 부족
			
침묵은 가장 극적인 소통의 방법
			

			
쏘카 그린카.
			
산수가 안된다는 반증
			

			
오늘 문득 결혼을 해야겠다.는 생각이 들었다.
			
그래서 이 글을 썼다. 
			
나는 마케터고 이게 내가 나를 파는 방식이다.
			
내 미래의 신부에게 이 &quot;자기소개서&quot;를 바친다.
			

			

			
그러니 내가 싫으면 그냥 그 시점에서 우리는 인연이 아닌 거다.
		
		
			
나는 과거의 업적 때문이 아니라 미래에 내가 달성할 것들 때문에 나 자신이 자랑스럽다. 그게 나의 삶의 모토다.&quot;
		
		
			
Facebook
			

			

			

			
Tech intelligence X Market sensing
			
---------------------
			

			
늘상 페북에 쓰던 뻘글을
			
문서로 옮겼을 뿐인데,
			
큰 상을 주셨습니다.
			

			
언제나 지적 자극과 통찰을 주시는 스승과 선배들께 감사드립니다.
			

			
자주 찾아 뵙고 인사 드리며 살갑게 굴지는 못하는 못난 후배이나, 언제고 선배들의 부름에 실력으로 답하는 것으로 보은하겠습니다.
		
		
			

			

		
		
			
멋진 외제차. 방 한 칸.
			
두르고 다닐 명품 하나 없는 내가,
			
자랑할 것이라곤 고작 이런 나 뿐이외다.
			

			
본 포스팅은 순수하게 내 자랑이며
			
다른 의도는 없음을 밝힙니다.
			

			
#대통령도 #1+1 #이게유행이라메 #얍얍얍
			
#잘난체는요러케하는거임
		
		
			
사람들은 스스로를 이해하고 많은 시간을 보냅니다.
			
내가 아는 한, 자신을 이해하는 가장 확실한 방법은
			
내가 되고 싶은 내가 되는 것.
			
내가 갖고 싶은 날 갖는 것.
		
		
			
또한,
			
&quot;여자친구도 없는데 주말에 뭐해?&quot;
			
라는 우문에 대한 화답이기도 합니다.