---
title: "당 관리"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "1. Character"
onenote_id: "0-31b0f35e6cfccba38b569396800bc3ae!1-733661839CC53BA5!7914"
---

당 관리

검사에서 수축기 혈압 130mmHg 이상 혹은 이완기 혈압 85mmig

이상, 공복혈당 100mg/dL 이상, 당화혈색소 5.7퍼센트 이상, 공복 인술린 U/mL 이상25.26, 중성지방 150mg/dL 이상, LDL콜레스테롤 130mg/에L 이상, HDL콜레스테롤 40mg/dL(남성), 50mg/L(여성)

이하, 요산 6.0mg/dL(남성), 4.5mg/dL(여성) 이상27, ALT(간기능검사)

38U/L남성), 20U/L(여성) 이상2이면 인술린 저항성이 이미 생졌거나

앞으로 인술린 저항성이 생길 가능성이 아주 높다.

첫 번째가 앞에서 말한 신바이오틱스(프로바이오틱스+프리바이오틱스)다.장내미생물의 불균형도 비만의 원인 중 하나이기 때문이다. 식이섬유. 올리고을많이 섭춰하는 것도 중요하지만 프로바이오틱스나 신바이오틱스 형태로 섭춰하는 것도 장내 환경을 개선해 인술린 저항성과 지방간에서 벗어나는 데 도움이 될 수 있다. 단, 특정 유산균을 복용해서 체중을 줄이겠다는 무리한 욕심은 내지말자. 건강체중은 총체적으로 접근해야 하지 특정 제품 한 가지로 만들어지지않는다.

그다음은 &#39;종합비타민제&#39;다. 종합비타민제는 비타민과 미네랄이 고루 들어있기 때문에 가성비 면에서 권한다. 특히 비타민8군 함량이 충분한 제품을 추천한다. 비타민B12 원료가 가장 비싸니 비타민B12 함량이 충분하게 들어 있는 제품을 고르는 것도 선택의 기준이 될 수 있다. 활성형 엽산의 함유 여부를 확인해보는 것도 도움이 된다.

그다음 권하는 게 &#39;오메가3지방산&#39;이다. 현대인은 오메가3지방산과 오메가6지방산의 밸런스가깨져서 몸에 염증이 생기고 몸이 망가

지는 경우가 많다. 그래서 오메가3지방산을 따로 영양제 형태로 보충해서 그 벨런스를 맞춰주는 것이 중요하다고 본다. 오메가3지방산을 충분히 섭취하면 중성지방 수치를 낮추거나 렙틴 저항성을 개선하는 데에도 도움이 된다. 체중감량에 도움을 줄 수 있다고 알려진 영양제 중에는 비타민C가 있고. 칼슘과 비타민)가 있다. 칼슘과 비타민D는 합께 먹는 게 좋으며 칼송을 섭취할 때는 마그네송도

합께 섭취하면 종다. 비타민C는 하루 1~39 고용량으로 섭취할 것을 추천한다.

허용식품
금기식품

단백질 세이크 I 신바이오틱스 혹은 프로바이오틱스 영양제(종함 비타민 , 오메가3지방산 등) I 양파, 마늘, 고추가무, 식초 후추.강황, 허브| 양배추, 무, 당근, 오이, 브로콜리, 파프리카,아보카도, 코코닛오일, 올리브오일, 아보카도오일, 냉압착 들기름 I 녹차.허브티 |플레인요거트(무가당), 두부, 연두부 I 현미잡곡밥 혹은 흰쌀밥반공기|해조류(미역, 다시마, 듯), 버섯류 와사비, 저염간장(약간), 두부쌈장, 김치(평소보다 양을 줄여서) |우유(하루두잔 이하), 짜지 않은 천연치즈, 달갈, 생선, 생선회, 해산물(굴, 조개, 새우, 게, 가재, 오징어, 낙지, 문어), 닭고기(껍질 벗긴속살, 삶은 돼지고기 살코기(수육), 소고기 살코기 샤브샤브 퀴노아,콩류(검은콩, 병아리콩, 완두콩, 렌틸콩 동) I 견과류(한 줍) |블랙커피(오전중한전) 포함된 채소와 단백질(버섯, 두부, 달갈, 닭가슴살. 두부.연어샐러드, 생선, 생선회, 해산물, 수육, 보쌈 살코기, 소고기살코기 샤브샤브) 음식 위주로충분히섭취한다.

1 설탕, 액상과당: 청량음료, 커피믹스, 주스, 과일향 우유, 당분

합량높은두유, 당분이 첨가된 요거트, 과자 , 빵, 케이크, 초콜

릿

2) 트랜스지방: 케이크, 전자레인지용 팝콘, 각종 스낵, 도넛, 튀

김요리등

3)술

4)밀가루음식: 빵, 케이크, 국수, 라면, 파스타, 자장면 등

5) 동물성 포화지방이 상대적으로 많은 음식: 삼겹살, 대창 등
