---
title: "울트라러닝"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "1. Character"
onenote_id: "0-7c4d74423d4a01a7296f6efeeda8b225!1-733661839CC53BA5!7914"
---

울트라러닝

[법칙 1] 메타 학습

먼저 인기 있는 블로거나 작가들을 조사했다. 그들의 학습 방식

은성공한 작가가 되려면 무엇을 해야 할지 지도를 그릴수 있게

해주었다.

[법칙 2] 집중하기

나는 글을 쓰기 시작하면서 거의 전업 작가로 생활했다. 공과금

을 벌수 있게 해주는 몇 가지 일감들(이미 계약된 일들이었다)을

한옆에 치워두고, 대부분의 시간을 글을읽고쓰는 테 할애했다.

[법칙3] 직접하기

나는 &#39;글을씀으로써&#39;글쓰기를 배웠다. 매주 월요일과 화요일에는

새로운기고문을 썼고, 첫2년 동안 130편 이상의기고문을썼다.

[법칙4] 특화 학습

먼저 기고문을 구성하는 부분들을 체계적으로 잘게 쪼겠다. 헤

드라인, 도입부, 전환부, 핵심 이야기 등으로 나누고 각 부분의

사례들을 스프레드시트에 모았다. 그런 다음 글을 한 부분씩 쓰

편서나의 금쓰기 농부을 시럽하고 개선해나갔다.

[법칙 6] 퍼드백

개설한 웹사이트의 초기 구독자 1,000명 모두에게 인사말과 함

께 내글에 대한피드백을 요청하는 메일을 보냈다. 이는 시작 단

계에서 많은 도움이 되었다.

이런 식으로 나는 그밖의 울트라러닝 법칙도 따랐다. 내 말은 스곳의

방식이 동했다는 것이다. 그가이 책에서 소개한 기법들윤 동해 나는 작

가라는 직업의 토대를 닦았고사업에 싱공했으며 &lt;뉴욕타임스&gt; 베스트

셀러가 된 책을 썼다. &lt;아주 작은습관의 힘&gt;은 내가몇 년동안 집중적

으로 울트라러닝을 행한 결과물이었다.

1년 동안 베스트셀러

책울 쓴다거나4개 국어를 배운다는 건 절대 쉬

맛 일이 아니다.&#39;그런건 그 사랍이나까하는 거자&#39; 하는 생각이)

다. 하지만 나는 이 생각에 동의하지 않는다. 가치 있는

들것이

뭔가를

는

거 면면 천재들에

[법칙1] 메타 학습: 면저 지도를 그려라

곳게 과고지 하는 주제 후은 기술음 어평게 습득한 짓인지 준사

하는 데서 시작하라. 어떻게 하면 조사를 더 잘할지, 과거 어떤

식으로 새로운 기술을 잘 배웠는지 생각해보라.

[법칙 2] 집중하기: 짧은 시간에 집중도를 높여라

집중력을 길러라. 공부에 집중하고, 공부만 할수 있는 시간을덩

어리로따로 빼두어라.

[법칙3] 직접 하기: 목표를 향해 똑바로 나아가라

잘하고자 하는 그 기술을 실행을 통해 배워라. 다른 과제들과 균

영유

하지 파라. 더든 과제들이 더 편리하거나 원안하게 여

겨지기때문이다.

[법칙 4] 특화 학습: 취약점을 공략하라

취약한 부분을 냉정하게 극복해나가라. 복잡한 기술을 잘게쪼

개고, 각부분들을 배우고, 다시 재조함하여 세워라.

[법칙5] 인출: 배운 것을 시험하라

시험은 단순히 지식을 평가하는 것이 아니라 지식을 만드는방

식이기도 하다. 자체적으로 시행하는 시힘은 자신감을 느끼게

해주고, 수동적인 복습이 아니라 정보를 적극적으로 기억하게

해준다.

[법칙6] 피드백: 날아드는 조언을 피하지 마라

피드백은 가혹하고 불편하다. 자존심을 치워두고 피드백을 이용

할방법을 알아내라. 수많은 모래알 사이에서 진짜 신호를 찾아

내면어디에 집중해야할지, 무엇을 무시해야할지 알수 있다.

[법칙 7] 유지: 새는 양동이에 물을 채우지 마라

무엇을 머릿속에서 내보내야 하는지와 그 이유를 이해하라. 지

금당장이 아니라 평생 기억해야 할것을 공부하라.

[법칙8] 직관: 뼈대를 세우기 전에 깊이 파라

놀이를 통해 배우고, 개념과 기술을 탐구함으로써 직관을 길러

라.이해력이 어떻게 작동하는지 깨닫고, 깊이 있는 이해를가로

막는 기억의 알팍한 속임수에 넘어가지 마라.

[법칙 9] 실험: 자신의 안전지대 밖을 탐험하라

앞의 법칙들은 모두 시작의 실마리일 뿐이다. 어떤 주제나 기술

에 통달하려면 다른 사람들이 다져놓은길을 따라가기만 해서는

안된다. 그들도미처 상상하지 못한 가능성들을 탐색해야 한다.

1.메타학습

이 주체(기송)를 배우는 일반적인 방법이 무였인지 조사물 끝마쳤는

가? 이것을 성공적으로 공부한 사람들에게 추천해줄자원이나 재료가

무엇인지물어봤는가? 프로젝트에 들어가는 총시간의 10퍼센트를사전

준비에들였는가?

2.집중하기

학습할 때 거기에 집중하고 있는가, 아니면 멀티태스킹을 하거나 주의

가산만한가? 학습 일정을 건너뛰거나 꾸물대고 있는가? 공부를 시작

할 때 몰입하기까지 시간이 얼마나 걸리는가? 집중력이 얼마나 유지되

는가? 어떻게 주의를 날카롭게 세우는가? 더 강도를 높이기 위해 집중

해야하는가, 아니면 창조력을 위해 좀 느슨해져야하는가?

3.직접하기

나중에 그기술을사용할 방식 으로 학습 중인가? 그렇지않다면 현실에

서실링하게 될 일에서 어떤 과정을 놓치고 있는가? 책.수업,동영상에

서 배웠던 지식을 현실에 적용하기 위해 어떻게연습해야하는가

- 특화힉습

그동안 이문 성과에서 취약한 부분에 집중적으로 시간을들이고 있는

5인출

대부분의 공부 시간율 읽기와 복습에 쓰고 있는가? 아니면 문제 풀이

및노트를 보지않고 기억울 끝어올리는 데쓰고 있는가? 자체 시험 방

법이있는가? 단순히 내용을 기억하고 있으려 하는가?어제,지난주, 작

년에 배있던 것을 지금 잘 설명할수 있는가? 그렇게 할수 있는지 어떻

계알수있는가?

6.피드백

입력부터 자신의 성과에 관한 정직한 피드백을 받고 있는가? 비판적인

피드백을 피하려고 애쓰고 있지는 않은가 ? 내가 무엇울 잡 습득했고

무였을 잘습득하지 못했는지 알고 있는가? 피드백을 올바르게 사용하

고있는가? 아니면소음에 과잉 반응하고있는가?

7.유지

마련되어 있는가? 정보를 충분히접

장기간 배었던 것을 기억합계획이

함으로써 오래도록 기억할수

있는가? 사실적 지식을 내게 필요한 절차

있는가? 그 기술에 숙련된 뒤에도 중요한 부분

적지식으로바꿔나가고

들을게속공부하고있는가?

8. 직관

배운 것을깊이 이해하고 있는가? 아니면 그저

암기만 하고있는가 공

부한 개념이나 절차를 다른 누군가에게 가르칠 수

있는가? 내가 배운

것이 왜 참인지 분명히 알고 있는가? 아니면 모두

임의적이고관련성이

없어보이는가?

9A

9.실험

현재 가지고 있는 자원이나 기술에 간혀 있는가? 뻗어나가서목표를달

성하기 위해 새로운 방법을 시도해야 하는가? 기본적인 사항들을다배

우는 걸 넘어서 문제를 창조적으로 해결하는 독자적인 양식을 만들고,

다른 사람들이 탐색하지 못한 일을 하려면 어떻게 해야하는가?

이규칙들은 모두 방향의 역할을 할뿐 목적지가 아니다. 각각의경우

자신이 현재 자원들을 어떻게 다루고 있는지를 살펴보고, 어떻게다로

게실행할지 알아보자. 자원을 바꿔야 하는가? 계속 같은 자원울사용

하되 다른 방식으로 연습해야 하는가? 피드백, 방향, 몰입환경을위해

새로운 환경을 찾아야하는가? 이 모든 일을 계속 미세하게 조정해나가

야한다.

[이](https://youtube.com/shorts/e1diRGidJXY?si=nZSBcoSXZ-DCwZPI) 네이비 파일럿 팀이 세계 최고인 이유
