---
title: "선택동의율 현행화"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-382c7d7438154390a12915241a08d601!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-09-02T07:42:24.057Z"
modified: "2016-09-02T07:42:24.057Z"
---

선택동의율 현행화
		
		
	
	
		
			
상반기 80%대가지 광고정보 수신동의가 나왔던 것은 허수였다. 
			
이 주장을 뒷받침 할 자료가 필요함.
			

			
1. 고객혜택 제공동의도 포함해야 하나? - 작년 9월부터 선택동의로 바뀌고, 데이터 피드백이 되지 않았음.
			
2. 4월 7일 프로젝트 오픈 이후 선택동의 관리 측면에서 무엇이 바뀌었나?
			
3. 동의율 수치 변동은 전후로 어떻게 되었나? + 치팅건이 많은 것으로 판단되어 push 중단 (CV리스크)
			
4. 동의 이전 허수는 얼마였나?
			
5. 지금은 후보정이 원천적으로 불가능한 구조인가? - 한다고해도 U.Scan 기준이기 때문에 신청서에 임의로 작성하지 않는 이상 후보정은 불가
			

			
[AS-IS]ㄷ
			
ㅇ U.Key 
			
ㅇ Smart planner
			
6ㅇ 통계
			

			
ㅇ 고객정보 활용동의 관리기능 개선 프로젝트 Open (4월 7일 오전)
			
  - 프로젝트 명칭 : 고객정보 활용동의 관리기능 개선
			
  - 개요 : 신청서 상의 고객 동의 항목이 U.Key상의 관리 항목과 서로 일치하지 않음. 
			
    이에 따라 종이 식지의 유형 및 버전에 따른 동의항목과 U.Key Data 간의 일치화,
			
    동의 여부에 대한 상세 이력관리로 고객 VOC 인입시 응대가능하도록 반영
			
 
			
[TO-BE]
			
개발 이전과 이후 유통망에서 선택 동의 업무처리 측면에서 변동된 내용은 아래와 같습니다.
			
 [AS-IS] 전자신청서(T-gate/ SP)로 개통한 건을 유통망 직원이 임의로 [개인정보활용/동의]화면에서 변경 가능
			
 [TO-BE] 전자신청서(T-gate/ SP)로 개통한 건을 유통망 직원이 임의로 [개인정보활용/동의]화면에서 변경 불가
			
ㅇ 기변 경우 무조건 동의 팝업 띄우는 것 ▶ 아무런 체크 없음?
			
ㅇ [개인정보활용/동의] 버튼식 ▶ 그리드식으로 변경 되고 화면에서 변경 불가 
			
ㅇ T.Gate는 무조건 &#39;동의&#39; 처리 ▶ 프로젝트 이후는 고객이 설정한 대로 처리 ▶ 업무처리
			
 3가지 변경
			

			
[4/7 프로젝트 오픈 전후 변동 사항 3가지]
			
1. 기존 T.Gate 접수건은 무조건 &#39;동의&#39;로 처리 ▶ 오픈 이후 정상화
			
2. 기변일 경우에도 동의 팝업을 띄우도록 변경
			
3. 임의등록 가능 ▶ 변경불가하도록 처리 
			
*임의등록 경로
			
1) 해당 업무화면을 통한 등록처리(동시처리)
			
2) 신청서 등록/변경처리 화면을 통한 등록처리(후처리)
			

			

			
즉, 이전에는 직원들이 고객의 실 동의여부와 무관하게 임의로 체크하는 임의 등록건이 발생 했었고, 개발 반영이후 임의로 동의 체크할 수 없게 되면서, 기존의 허수가 빠져서 동의율이 &quot;정상화&quot;된 것이라고 볼 수 있습니다.
			

			
주1) 신청서 등록처리 방법 : 
			
1) 해당 업무화면을 통한 등록처리(동시처리) 
			
2) 신청서 등록/변경처리 화면을 통한 등록처리(후처리)
			
3) 대기함/보류함/승인함/내문서함/마케팅함 우측 하단의 &#39;업무처리&#39; 버튼을 통한 강제 등록처리(기타업무처리)
			

			
===========================================================
			

			
#첨부 [동의율 검증 데이터]
			

			

			
채널(플래너, t-gate)에서 I/F한 동의여부와 실제로 유키에서 처리된 동의여부가 상이한 리스트를 뽑아서 드린 자료였어요. 4월6일~9일까지..
			
 -  
			
4월21일~22일 데이터로 T.Gate 개통건, 플래너 개통건으로 U.Key 동의정보와 비교 검증하였습니다.
			

			
- T.Gate는 신규/MNP건 검증결과 9건이 상이함. Case2에 대한 추가 원인 파악 예정
			
- 플래너는 신규건 검증결과 이상무.
			

			
프로젝트 전/후 변화된 부분 설명드릴때 빠진게 하나더 있었습니다.
			

			
U.Scan 영역은 검증이 불가하여 제외하였고 플래너/T.Gate 개통건 검증결과로는 10%~20% 동의률 하락에 기여한 부분이 보이지 않습니다...위에 3가지 프로세스 적으로 변화한 부분이 동의율에 가장 많은 영향을 끼치지 않았나 생각됩니다....
			

			

			
ㅇ 인터페이스 전문 동의 값 ▶ 실물 신청서/ 전자신청서상 체크
			
ㅇ 동의이력 테이블 동의 값 ▶ 유키 팝업에서 직원이 직접 체크
			
이렇게 보면 될까요?
			
그리고, 개발 이전과 이후 유통망에서 해당 업무처리 측면에서 변동된 것이
			
AS-IS : 유통망 직원이 임의로 팝업에서 체크 가능
			
TO-BE : 스마트 플래너에 입력된 값을 그대로 가져와서 수정 불가
			
해서 결론은, 이전에는 직원들이 고객의 실 동의여부와 무관하게 임의로 체크했었는데
			
개발 반영이후 임의로 동의 체크할 수 없게 되면서, 기존의 허수가 빠져서
			
동의율이 &quot;정상화&quot;된 것이다.라고 봐야 하는거죠?
			

			

			

			

			

			

			

			

			

			

			
&quot;조립식 컴퓨터는 되는데, 
			
조립식 폰은 안될게 뭐야?&quot;
			

			
Modualar phone,
			
조립식 컴퓨터는 사실 보편적인 아이디어였다.
			

			
Ara 프로젝트가 처음 오픈되었을 때, 사람들은 이제 2년 마다 새 폰을 구매 해야 하는 부담(?)에서 벗어날 수 있게 되었다고 환호했다.
			

			
평균 18개월 주기로 폰을 바꿔야 한다는 것에 대한 비용 부담, 새 폰에 적응하는 경제적/심리적 전환비용에 부담을 느낀다는 말은 일견 합리적이고 로지컬한 분석으로 비춰진다.
			

			
하지만, 지난 5년간 내가 보아온 고객들에게
			
2년마다 거금을 들여서 새 폰을 구매한다는 것은,
			
텐트를 치고, 줄을 서가며 즐기는 소비 이벤트이자 큰 기쁨이었다. (이동전화 시장이 미쳐있지 않은 날이 몇 일 되지 않는 근본적인 이유는, 사실 사람들이 폰을 새로 구매하는 것을 즐기기 때문이다.)
			

			
조립식 컴퓨터의 부품을 매번 갈아끼워 가면서 10년씩 같은 컴퓨터를 사용하는 사람은 거의 없다. 결국 사람들이 원하는 건, 구매 시점의 조립(커스터마이징)이지 반영구적으로 하나의 폰을 사용하기 위한 국소적인 교체작업이 아니라는 말이다.
			

			
사실 조립식 폰의 해답은, 모듈러 폰이 아니라 커스터마이징 폰에 있지 않을까 생각한다. 내가 필요로하는 스펙과 가격을 가진 조립식 폰. 뭐, 맞다. 가장 큰 허들은 생산원가 측면에서 대량생산에 따른 원가절감 효과를 따라잡기 어렵다는 점이다.
			

			
그리고 그에 대한 힌트는 3D프린팅과 
			

			
기술적 접근을 조금만 바꾼다면,
			
충분히 니즈가 있는 영역이다.
			
포기해야 하는 것은 모듈러폰이지 
			
조립식폰 그 자체는 아닐거다.
		
		
			
[필요한 데이터]
			
1. [동의율 변화] 4월 프로젝트 이전과 이후 월별 불일치건 통계
			
  즉, 직원이 입력한 데이터와 신청서 값이 다른 비율의 변화
			
  절대 건수의 변화
			

			
2. [불일치건 변화] 월별/조직별 불일치건 현황