---
title: "Game"
created: 2022-01-07T06:40:08.368Z
modified: 2022-01-07T06:40:08.368Z
source: onenote
notebook: "InterStellar"
section: "Dashbaord"
---

해긴

[Minority]

- 500억(현재 Post 8천), SKT는 더 높은 밸류로, 5% 정도.
- 구독, 아폴로, 메타버스에 비즈니스 시너지 - 뭘 해줄 수 있는지, 해긴 한국 가입자 확보, 광고 등
- 가입자 증분에 대한, Call option
  

[Majority] 1.3조, 5% Stock option 최대주주에 지급, 3yr+ CEO로 선임

- 회사 소개 (인경님 조사 내용)
- Financial 정보, MAU 등 수치
- 구인을 위한 홍보, 마케팅 목적

  
  

슈퍼트리

  

강소 기업

<http://www.seouljobnow.co.kr/bbs/board.php?bo_table=company&sca=%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%EA%B0%9C%EB%B0%9C&sop=and&sfl=wr_4&stx=%EA%B2%8C%EC%9E%84>

  
  
  

개발PM = 전반적인 개발 일정관리, 개발팀 외부로 통하는 커뮤니케이션 루트

  

사업PM = 매출 전반에 관련하여 모든것에 대하여 팔로우업하고 서포트 해주는 역할

  

기술PM = 서비스를 진행하는데 필요한 기술지원을 해주는 역할

  
  
  

최근에는 개발, 사업, 기술을 모두 믹싱하는 PM도 존재합니다.

  
  
  

4. 그럼 이 글은 무엇을 하는 글인가요?

  

게임은 어떤식으로 일이 진행되고 어떻게 게임을 만들지? 왜 이런 이벤트를 하는걸까?

  

라는 것을 누구나 알기 쉽게 설명드리고자 합니다.

  
  
  

(혹자는 용어나 프로세스를 공개하게되면 자리가 위협받는다는 분도 있지만,

  

지식 공개만으로 자리가 위태롭다면 빨리 다른 일을 알아봐야 한다는 마인드를 가지고있어서...)

  
  
  

5. 첫 글이니 간단히 일반적인 게임의 수익 구조에 대해서 설명 드리겠습니다.

  

단일 게임 1년 매출 100억

  

참 대단한 것 같습니다.

  
  
  

단일 게임으로 매출 100억이라니!

  
  
  

이 얼마나 대단한 일인가요 허허… 일 것 같지만 적자입니다.

  

(아닌 곳도 많지만 최근 트렌드에는 적자인 곳이 다수입니다.)

  
  
  

‘100억 매출을 내고도 왜 적자인가요?’ 라고 물어보시면,

  

‘때는 곳이 많고, 개발비가 쌔요....’ 라고 말씀드립니다.

  
  
  

100억을 기준으로 실제 매출을 집계해보겠습니다.

  

구글 마켓 수수료 : 30% (30억, 참 쌔보이시죠?)

  

혹시라도 카카오톡 붙이면 수수료 : 19% (19억, 으음…? 갑자기 100억이 50억이 되어버렸다!)

  
  
  

최근 트렌드는 카카오톡을 안붙이는 것이니 제외하고 여기서 중간정산 : 70억

  
  
  

게임을 만들었는데 마케팅 해줄 곳을 찾아야 하겟죠?

  

퍼블리셔를 찾습니다. 넥슨, 넷마블, 엔씨, 컴투스, 게임빌 과 같은 마케팅을 해주는 곳을요…

  

그리곤 계약을 합니다. 수익비율은 6:4 (퍼블리셔 6)이라고 해봅시다 (5:5, 6:4, 7:3 까지 다양합니다.)

  
  
  

70억에서 6:4를 해봅니다….

  

실제 개발사에 꼽히는 돈 28억

  
  
  

이제 추가 수수료를 때 봅니다.

  

만약에 그 좋다고 하는 언리얼 엔진을 썼다면 5%의 수수료를 추가로 땝니다.

  

(이 언리얼 수수료는 개발사가 부담하는 경우가 많은데… 퍼블리셔와 계약 조건에 따라 달라질 수도 았습니다.)

  
  
  

28억 – 5억 = 23억 (순수히 개발사에 꼽히는 돈)

  
  
  

자 세금이나 기타 재무적인 문제는 빼고… 개발비를 충당해봅니다.

  
  
  

인원을… 장르마다 다르겠지만, 넉넉잡고 25~30명으로 잡아봅니다.

  

인건비와 기타 부가적인 비용(식대, 택시비 등)을 계산하여 일년 운영비를 인당 6~7천으로 잡아봅니다.

  
  
  

30 X 6000 = 180000 (18억!)

  
  
  

그런데 개발을 1년만 할까요?

  

게임 개발하다보면 부족한거 보이고… 만들어달라고 하는거 보이고… 하니 개발기간이 1년 6개월에서 2년을 개발하는 경우가 많습니다.

  

23억 - 36억 = -13억 (적자)

  

예 적자죠… 1년에 100억 버는 게임을 만들었는데 적자라고 합니다. 허허허허허

  
  
  

6. 결론

  

예… 게임 만들어서 돈벌기 힘듭니다.

  

때문에 인건비를 줄이려 하며, 점점 멀티를 요하게됩니다.

  
  
  

클라이언트 프로그래머도 서버 할 수 있어야하고,

  

기획자는 만능 이어야하며,

  

디자이너는 캐릭터, 배경, UI까지 다 할 수 있어야합니다.

  

PM은… 개발쪽도 잘 알고, 사업적인 접근도 할 줄 알아야하며, 기술쪽도 빠삭해야 합니다.

  
  
  

그럼 에도… 게임업계는 매력적인 시장입니다.

  

‘실력 = 돈 = 인생역전’이 먹히는 몇 안되는 시장이기 때문입니다.

  

성공 확률은 낮아도 다른 산업으로 성공하는 것보다는 높은 편이니까요. 허허허

  

그럼 이 정도에서 줄여보겠습니다.

  

<https://www.clien.net/service/board/lecture/11151023>

  

2022.1.13(목)

  

▶️ “80만원 웹툰 명장면 1분 만에 완판”… NFT 올라탄 카카오엔터(조선비즈)

https://bit.ly/3GnPsE1

  

▶️ 네이버·카카오 움직인다…코로나가 키운 원격진료, 판 커지나(중앙일보)

https://bit.ly/3qlNXQX

  

▶️ ‘오딘’ 띄운 카겜, 서브컬처 게임 끝판왕 ‘우마무스메’ 띄운다(매일경제)

https://bit.ly/3flLf7T

  

▶️ 메타버스 인재 쟁탈전 격화…메타, MS·애플 인력 대거 영입(디지털데일리)

https://bit.ly/3zQCZpM

분배 비율은 개발사 대 퍼블리셔의 역할이나 인지도에 따라 50:50부터 90:10까지 다양하고(이례적이나 40:60도 있습니다), 한 계약 내에서도 매출 규모에 따라 분배비율이 달라지는 경우도 많습니다.

  

웹젠 기존 뮤 IP 게임들의 비율(총액매출 대비 6%, 순액매출 대비 10% 정도)보다

좀 더 유리한 조건이지 않았을까 정도로 추산

  
  
  
  
  

=========

  

[게임 개발사의 수익 구조]

  

1년 매출이 100억인 게임을 기준으로 설명드리겠습니다.

  

매출액 100억

- 구글 마켓 수수료 30억 (수수료 30%)

- 추가로 카카오톡 입점 시 수수료 19억 (19%)

= 여기까지 순식같에 반토막이나서 51억, 카카오 미입점시 70억

  

70억

- 게임 퍼블리셔(넥슨, 넷마블, 엔씨, 컴투스, 게임빌 등) RS\* 6:4 (퍼블리셔 6 가정)

\*게임 업계 RS는 게임제작와 퍼블리셔의 위상과 교섭력에 따라 5:5, 6:4, 7:3로 다양하게 분포

= 결국, 개발사에게 남는 이익 28억

  

28억

- 언리얼 엔진 사용 수수료 5%

(개발 엔진 수수료는 개발사가 부담하는 경우가 많고, 퍼블리셔와 계약 조건에 따라 달라질 수 있음.)

\*유니티 사용 시 10억원(30명 x 15만원 x 24개월)

= 23억

- 개발비 36억(6천만원 x 30명 x 개발기간 2년)

(개발인력 30명 투입, 인건비와 기타 부가적인 비용(식대, 택시비 등)을 계산하여 일년 운영비 인당 6천,

통상적인 개발기간 1년 6개월 ~ 2년 가정)

  

결국 -13억의 적자

이렇듯 100억 매출을 기록하는 게임을 만들어도 적자를 기록하게 되는 구조입니다.

  

게임 제작사와 퍼블리셔로 이어지는 밸류체인 상에서, 퍼블리셔는 게임 개발비만 부담하고 게임의 성패에 따른 리스크에서 상당히 자유로운 포지션입니다. 스팀 등 온라인 플랫폼이 등장하면서 시장이 재편되고 있으나 여전히 퍼블리셔 우위의 시장입니다.

  
  
  

연수입/자본금 10만 달러 이하의 경우에는 완전 무료이지만, 그 이상부터는 언리얼 엔진처럼 개발된 제품의 매출에 따른 로열티가 없는 대신 개발자 머릿수(Seat)당 월간 라이선스 비용의 형태로 비용이 발생한다. 연수입/자본금 20만 달러 이하의 경우에는 월 25달러 (1년 납부시) 이며 그 이상의 경우 무제한 라이선스인 Unity Pro로서 월 125달러를 내면 된다. 여기에 만일 추가로 유료 플러그인을 구매할 경우 각 플러그인의 라이선스 정책에 따라 일시불 혹은 구독료가 발생할 수 있다.