---
title: "여섯개의 육각기둥"
created: 2019-08-18T08:20:15Z
modified: 2019-08-18T08:20:15Z
source: onenote
notebook: "InterStellar"
section: "Dashbaord"
---

6개

1/ SKT + AICPA 취득. 커리어 빌딩: 구형모델, 커리어와 명예만

2/ SKT + 부동산: 안분지족 행복

3/ SKT 사내벤처

5/ MBA or 해외석사 이후 현지 취업 or 창업

6/ Start-up 이직 이후 창업

  

부동산, 주식, 사업

파워포인트 엑셀 워드

  

코페르니쿠스 원리란 ‘지구는 특별하지 않다'(우주의 중심이 아니다)

  

[출처: 서울신문에서 제공하는 기사입니다.] <https://nownews.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20160910601006#csidx1b3e70e417c2ebb8a86daaf1f4932a2>

  
From <6> 
  
  

Two rabbits,

기본기 - 응용기 - 필살기

풀스텍 개발자

워렌버핏, 빌게이츠가 롤모델

시간/ 공간/ 관계 이 세 가지 영역에서의 보편타당한 불편을 해결한다.

만드는 일이 좋아.

  
  

다만 무심하게 최선을 다하고 싶다. 사심 없이 궁극을 추구하고 싶다. 그런 내가 만들어갈 서사. 그것만이 궁금하다.

그것이 살아낼 충분한 이유고 의미다.

  

내가 쓸 이야기에 대한 순수한 열망

  

유연성, 학습

  

재무제표, 기업분석 BM분석

내가 원하는 삶을 상상해봐. 비전보드 재작성

바이오테크

협상력

유전공학/ AI

건축,

바이오 경영?

사심 없이 궁극을 추구한다. 무진

노력에대한 진지함. 자신을 초월하는 것

더 갚이 관계 맺고 기여하는 것

  

명장

대학원

내 인생의 삼원색

책 술

vc or 스타텁취업

  

코난쇼 같은걸 진행해보고 싶어

기부나 봉사를?

  

나의 해리티지는 뭘까?

  
![SKT 9:01 a 
습 https://brunch℃o.kr/@beusabl 
till 70%* 
0 
비즈니스 
매거진 웹사이트 사용자의 U)(분석 
데이터 분석 
디자인 
디자이너에게 요구되는 T자형 인재 
디자이너에게 왜 이러한 새로운 자세가 요구되고 있는 
것일까요? 데이터가 디자이너의 업무 프로세스를 바꿔 
놓았기 때문입니다. 종래 UX 디자인 프로세스 중, 사용 
자 리서치 단계와 검증 및 운영 단계에 데이터를 도입하 
게 되었습니다. 더 이상 디자이너는 웹 사이트 사용자를 
사용성 테스트룸으로 초정하지 않게 되었으며 책상 위에 
서 데이터 분석 툴을 켜고 관찰하게 되었습니다. 가설을 
수립하고 데이터를 수집 및 측정하여 마찬가지로 데이터 
를 통해 검증하는 과정을 계속 반복합니다. 데이터에 기 
반하여 리서치, 문제점 발견, 전략 수립부터 서비스 운영 
0 ](attachments/ebc930d3906b.png)
  
![SKT 9:03 a 
매거진 인셀랩 비즈니스 능력 진단 솔루션 
69%* 
이 그래프에서 응시자 본인의위치를 확인할 수 있으므로 
상대적인 위치 확인을 통해 본인의 능력수준을 확인할 
수 있다. 
표5 - 6개 능력진단별 전체 응시자의 박스 플롯 그래프 
80 
7 
70 
65 
60 
55 
50 
45 
40 
30 
25 
20 
15 
7 
75 
60 
0 
돈까 허겭 & 까싢리e|이셤 능력 
ㆍ 장의g & 
스통 & =특 \력 
전학적 사고 출력 
ㆍ 프로혹트 수월 능력 
58 
50 00 
돈까 장의를 & 회:돈싶& 소름& 
70.00 
60 
46 00 
진 학적 구 프 
즈&_ 옆 흥국 \국 츯됵\국 사그\력 로력트』 
Copyright 02014, 에스비컨설팅 새 Rights are reserved. wwwsbconsulting.co.kr www.inselllab.com 
6.Top 20의 6가지 진단 분야별 평균 점수변화 
wowimelllabcom 
표6은 진단 분아별 응시자 개인들의 점수분포를 보여주 
는데, 이것을 통해 자신의 상대적 위치와 수준을 확인할 
수 있다. 이것은 앞에서 설명한 표5의 박스 플롯을 다른 
형대로 보여주는 것으로전체 응시자들의 점수 분포를 시 
0 ](attachments/6a038c6d6d3a.png)
  

스타트업 CSO/COO & Deal Guy의 교집합

- 언어,

  
![11:32 
'僉하{ 92% 
a dimg.donga.com 
바이런 원의 인생 20훈(訓) 
1 세상에 영향 미칠 '큰 생각 하나를 찾아라 
많은 이를 아는 게 운을 늘리는 데 최고다 
2 
처음 만난 사람을 오랜 친구처럼 대하라 
3 
4 항상읽되 자기 관점이 맞는지 확인하라 
5 60세까지 하루7시간충분히자라 
6 인생은 점차 진화한다고 생각하라 
널리 여행해 흥미로운 이들을 만나라 
7 
8 새로운 사람의 '17세 이전 경험'을파악하라 
9 고통을 덜어주는 자선활동에 동참하라 
10 자기 업적을 과장하지 않는 시기를 당겨라 
11 도와준 이들에게 감사하는 시간을 가져라 
12 큰 신세 진 이에게 감사의 손편지를 씨라 
13 연초에 '일을 더 잘할새 방식을 찾아라 
14 힘든 길이 늘 옳다. 절대 지름길을 찾지 말라 
15 경쟁 상대들과 차별화하려고 노력하라 
16 높은 연봉보다 '가장 즐길 알을 찾아라 
17 나에게 꼭 맞는 일이 반드시 있으니 찾아라 
18 젊은 사람의 엔토가 되라. 많은 걸 배운다 
19 매년 새로운 원가를 찾아 시도하라 
20 은퇴하지 말라. 영원히 일하면 영원히산다 \(,. 
0 ](attachments/69a551b00ad6.png)
  

전문투자자되기

기업분석

  

<https://ppss.kr/archives/202075>

  

나 자신에 대한 IM 작성

![SKT 1:22 
0 
all 350/0 - 
a brunch℃o.kr 
매거진 사수 없는 디자이너가 성장하는 법 
기술 
사고력 
자기인식/메타인지 
나를 보는 나 
지식 
동기부여 
디자이너 
함께 일하고싶은 
디자인 전문가 
커유니게이션 
디렉팅 
디자인 전문가의 심적 표상 (지식 시스템) 
스스로 설계한 내 안의 맨토 (이 그림 한 장 그리는데 무려 10년이 걸렸 
앞으로 <사수 없는 디자이너가 성장하는 법> 매거진을 
0 ](attachments/239643eb5951.png)

![~ 勿 兮 て 3 
メ 
ム 
と 
プ 
つ 
プ 
ス 
爲 の ← } 
名 挈 ツ ー を 」 ノ 。 を ・ 0 
豆 ー え ノ ノ フ ン 
匐 の 0 き よ を き に 3 
第 ツ / 安 2 ロ 
毳 ゞ ィ ミ 
第 一 一 ノ ヨ ゞ る わ ー ノ = フ 2 ](attachments/eb26440b0d86.png)