---
title: "동의율 법무검토 내용"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-2bf88cc4ce384366bf6b84298b9e0cfd!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-06-06T02:17:35.967Z"
modified: "2016-06-06T02:17:35.967Z"
---

동의율 법무검토 내용
		
		
	
	
		
			
[T legalnet] 법률검토결과가 의뢰부서에 회신되었습니다.
			
제목: 개인정보 활용 동의
			

			
검토결과: 
			
1. 관련 법령 내용 검토 
			
(1) 정통망법은 &#39;&#39;&#39;&#39;영리목적의 광고성 정보&#39;&#39;&#39;&#39;에 대해서 수신자의 명시적 사전 동의를 받아야 한다고 규정하고, 일단 동의를 받은 경우에도 2년마다 동의 의사를 다시 확인할 것을 요구하고 있음(정보통신망법 제50조 제8항, 시행령 제62조의3). 
			
※ 제50조(영리목적의 광고성 정보 전송 제한) ⑧ 제1항 또는 제3항에 따라 수신동의를 받은 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 정기적으로 광고성 정보 수신자의 수신동의 여부를 확인하여야 한다. 
			
※ 시행령 제62조의3(수신동의 여부의 확인) ① 법 제50조제1항 또는 제3항에 따라 수신자의 사전 동의를 받은 자는 같은 조 제8항에 따라 그 수신동의를 받은 날부터 2년마다(매 2년이 되는 해의 수신동의를 받은 날과 같은 날 전까지를 말한다) 해당 수신자의 수신동의 여부를 확인하여야 한다.
			
② 제1항에 따라 수신동의 여부를 확인하려는 자는 수신자에게 다음 각 호의 사항을 밝혀야 한다.
			
1. 전송자의 명칭
			
2. 수신자의 수신동의 사실과 수신에 동의한 날짜
			
3. 수신동의에 대한 유지 또는 철회의 의사를 표시하는 방법
			

			
[본조신설 2014.11.28.]
			
※ 시행령 부칙 제6조(수신동의 여부의 확인에 관한 특례) 이 영 시행 전에 수신동의를 받은 경우에 대해서 제62조의3제1항의 개정규정을 적용하는 경우에는 이 영 시행일에 해당 수신동의를 받은 것으로 본다.
			

			
2. 관련 규제 적용 대상 (영리목적의 광고성 정보 송신에만 해당)
			
(1) 위와 같은 규제는 &#39;&#39;영리목적의 광고성 정보 송신&#39;&#39;에 대한 동의에만 해당하는 것으로 그 외의 개인정보 수집/이용 동의 등 다른 동의 항목에 대해 적용되지 않음. 
			
(2) 따라서 정기적 동의의사 재확인 의무는 이동전화 신규/기변 신청서상의 7번 수신 동의 항목에만 적용되고, 6번의 이용 동의 항목에는 해당하지 않음. 
			

			
3. 영리목적의 광고정보에 대한 수신동의를 득한 후의 동의 유효기간 
			
(1) 관련 규제 조항은 2014. 11. 28. 시행된 개정법에 도입된 것으로, 개정 당시 개정법 시행 전에 받은 동의는 개정법 시행일에 동의를 받은 것으로 간주하는 부칙 규정에 의해, 위 시행일(2014. 11. 28.) 이전에 받은 수신 동의에 대해 최초로 도래하는 확인 의무 이행기는 2016. 11. 28.까지가 됨. 
			
(2) 2014. 11. 28. 이후 받은 수신 동의에 대한 확인 의무 이행기는 마지막 수신 동의일로부터 2년이 도래할 때까지가 됨. 
			

			
4. 고객이 영리목적의 광고정보에 대한 수신동의를 한 이후에 다른 채널에 의한 동의의사 확인 시 동의를 체크하지 않은 경우의 해석 
			
(1) 이미 동의를 했던 고객이 나중의 동의 의사를 묻는 질문에 별도의 의사표시를 하지 않은 경우에는 이전에 하였던 동의의 의사표시가 그대로 유지된다고 볼 수 있으므로(※ 첨부 개정 정보통신망법 안내서의 22페이지 항목 참조), 해당 질문이 있은 날로부터 2년 뒤까지 확인을 다시 하면 됨. 
			
(2) 단, 고객이 최초의 수신 동의 의사를 묻는 질문에 별도로 의사표시를 하지 않고 공란으로 남겨둔 경우, 또는 동의를 했던 고객이 나중의 동의 의사를 묻는 질문에 명확히 &#39;&#39;아니오&#39;&#39;라고 답하는 등 명시적인 동의 철회 의사를 표시한 경우에는 수신 동의가 없는 것으로 보아야 하는 점에 유의. 
			
첨부의 한국인터넷진흥원 발간 QA 문서를 참고하시면 관련 업무에 도움이 되실 것으로 사료됩니다. 
			
이상과 같이 의견을 드리오니 관련하여 더 질문이 있으시면 언제든 사업법무팀으로 연락 부탁 드립니다. 
			

			

			
================== 114 ==================== TWD처럼 할거면 고정우 매니저에게 개발 문의
			

			

			
[T legalnet] 법률검토결과가 의뢰부서에 회신되었습니다.
			
제목: 선택동의에 대한 증빙
			

			
검토결과: 
			
질의하신 사항에 대하여 다음과 같이 의견을 드리오니 업무에 참고하시기 바랍니다.
			
1. 고객 혜택 제공을 위한 정보 이용 관련 동의는 개인정보의 수집/이용에 관한 동의로 정보통신망법 시행령 제12조에서 동의획득방법으로 다음과 같이 정하고 있음
			
(1) 인터넷 사이트에 동의 내용을 게재하고 이용자가 동의 여부를 표시하도록 하는 방법
			
(2) 동의 내용이 기재된 서면을 이용자에게 직접 교부하거나, 우편 또는 모사전송을 통하여 전달하고 이용자가 동의 내용에 대하여 서명날인 후 제출하도록 하는 방법
			
(3) 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하여 이용자로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 전송받는 방법
			
(4) 전화를 통하여 동의 내용을 이용자에게 알리고 동의를 얻거나 인터넷주소 등 동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 재차 전화 통화를 통하여 동의를 얻는 방법
			

			
따라서, 고객센터에서 고객과 통화시 동의 내용을 알리고 고객으로부터 동의를 받는 방법은 가능하며, 동의를 받았는지 여부에 대한 입증책임은 당사에게 있으므로 녹취로 증빙을 갖추어두는 것이 바람직함. 또, 이 경우 고객에게 녹취된다는 것을 안내하시기 바람
			

			
2. 고객 혜택 정보 및 광고 수신 동의는 정보통신망법 제50조에 따른 영리목적의 광고성 정보 전송에 대한 동의로 명시적인 사전 동의를 받아야 하며, 동의를 받는 방법에 특별한 제한은 없어 구두로 동의를 받는 것도 원칙적으로 가능함.
			
이 경우도 위 1.과 같이 고객센터에서 통화시 동의 내용을 설명하고 동의를 받는 방법은 가능하며, 동의여부에 대한 입증책임 역시 당사에 있으므로 고객에게 녹취된다는 것을 안내하고 녹취를 하여 증빙을 갖추어두는 것이 바람직함.
			
한편, 정보광고 수신 동의를 받기 위한 목적으로 문자, 이메일, 팩스 등을 전송하거나 전화를 거는 행위는 수신동의 없이 광고성 정보를 전송하는 것으로 법위반으로 판단될 수 있으니(방통위, 불법 스팸 방지를 위한 정보통신망법 안내서 참고) 주의하시기 바람
			

			

			
114 인입 고객에게 SMS/MMS로 URL 전송에 대한 안내를 하고 동의받은 후에 전송하기 바랍니다.
			

		
		
			
1. 동의율 현황
			
대상 : SK텔레콤의 서비스 이용 or 정지 고객(App, 스마트홈 등 모든 svc) 
			
ㅇ 전체 대상고객 수 *이동전화 회선 기준 중복 제거
			
ㅇ 정보/광고수신동의 고객 수 및 비율
			
ㅇ 고객혜택제공동의 고객 수 및 비율
			
ㅇ 기 간
			
 - 15년 1Q ~ 4Q
			
 - 16년 1월 ~ 6월
			
ㅇ 동의 채널 별 현황 : T-ID/ 이동전화 신규/기변/ 기타 App 등 
			

			
2. 동의 갱신 관련 현황
			
①- 2014.11.28 이전에 정보/광고수신동의를 득한 고객 수 (모수)
			
②- ①의 고객 중에서 2014.11.28 이후 정보/광고수신동의를 다시 득한 고객의 수
			
③- ②의 고객들의 월별 분포 (2014년 12월 ~ 2016년 5월)