---
title: "비정상건 유형"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-f302422f344c49a6a3789b146f192da4!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-09-02T07:59:44.966Z"
modified: "2016-09-02T07:59:44.966Z"
---

비정상건 유형
		
		
	
	
		
			
김정인/마케팅기획팀_서비스_ACE/SK 텔레콤 님의 말
			
매니저님...  오후 04:51
			
즐거운 불금되시고요,,
			
저 한가지만 여쭤보려구요~ 
			
김준영/정책팀/SK 텔레콤 님의 말
			
넵  오후 04:52
			
김정인/마케팅기획팀_서비스_ACE/SK 텔레콤 님의 말
			
최근 주소 탐색이 안되는 경우가 있어 확인한 결과, 동일주소에 중복 가입 불가(또는 리베이트 문제)로 영업점 직원 주소로 이전설치 후 신규 개통을 시키는 사례가 있었습니다. 고객은 해당 사실을 전혀 인지하지 못하고 있거나 인지하고 있어도 해당 주소지를 몰라 업무상 제한이 되는 경우가 발생되고, 미인지 상태에서 이전설치비를 고객이 부담한 상화도 있었습니다. 정책적으로 제한한 만큼 이와같은 행위는불편법 영업으로 제한이 필요할 듯 보입니다.(7226134432)  오후 04:52
			
요런 케이스는 불편법아닌지요..
			
김준영/정책팀/SK 텔레콤 님의 말
			
이전설치비가 나와요?  오후 04:53
			
김정인/마케팅기획팀_서비스_ACE/SK 텔레콤 님의 말
			
네  오후 04:53
			
김준영/정책팀/SK 텔레콤 님의 말
			
당연히 불편법이죠  오후 04:53
			
김정인/마케팅기획팀_서비스_ACE/SK 텔레콤 님의 말
			
그리고 CRM에서   오후 04:53
			
가입유치하려고하니 회선 초과라
			
김준영/정책팀/SK 텔레콤 님의 말
			
이거 최종 mac주소로 다 잡을텐데....  오후 04:53
			
김정인/마케팅기획팀_서비스_ACE/SK 텔레콤 님의 말
			
다른 사람 명의로 가입시키는건요?  오후 04:53
			
김준영/정책팀/SK 텔레콤 님의 말
			
명의도용이자나요 ㅠ.ㅜㅜ  오후 04:53
			
그것도 다 문제되죠
			
몇건 있더라구요
			
김정인/마케팅기획팀_서비스_ACE/SK 텔레콤 님의 말
			
두번째 말씀드린거는   오후 04:54
			
CRM에서 
			
해지접수하고 
			
아
			
CRM에서 해지접수를 한거는 아니구요
			
해지접수 하니까 해지완료 처리해달라고 CRM실장이 요청한게 있어서요...
			
B에서 지금 계속 그런거 파는거 같아요  오후 04:55
			
김준영/정책팀/SK 텔레콤 님의 말
			
다 비정상이죠 ㅠ.ㅜ  오후 04:55
			
해지후 재가입인데
			
처리자를 다르게 하려는거네요
			
김정인/마케팅기획팀_서비스_ACE/SK 텔레콤 님의 말
			
네...  오후 04:55
			
B에서 계속 실적 저조하면 재판매 팔고 있어서
			
조만간 좀 ... 파장이 커질지도 모르겠어요.. ㅠㅠ  오후 04:56
			
그리고 캠페인에서 &quot;우선 접수하고, 기사방문 연락오면 or 기사방문시 취소해도 된다&quot; 라며 신규개통 접수하는경우가 굉장히 많습니다. 실제 기사들은 고객과 대면하기전에 외부에서 작업하고 방문하는 경우가 많아 개통 후 해지접수를 해야하는 상황이 발생되는경우가 많습니다. 우선 접수해라~ 식의 영업은 하지 않도록 건의합니다. (007087807029 )
			
요런것도 있어요.. ㅜㅜ
			
요즘 고객센터에 인입되는 사례 공유 해드린거예요..  오후 04:57
			

			

			
안녕하세요. 매니저님~ 
			
다름이 아니라 CRM 가입 관련하여 문의 드립니다.
			
SKT/SKB 광랜 기 사용자를 재가입 유치하면서 가입설치비 면제룰 목적으로 
			
무출동으로 광랜 개통 후 Giga로 상품변경으로 진행하는 사례가 종종 발생이 됩니다.
			
Giga상품이 고객에게 나가는 사은품이 더 크기 때문에 일반 광랜에서 Giga로 변경하면서 
			
프로모션으로 변경설치비 면제 뿐 아니라 Giga 개통 후 사은품을 등록하는 사례가 있는데요.
			
문제점은 재가입 고객이라도 기존 사용하던 상품이 아닌 Giga 가입으로 가입설치비는 부과되어야하나
			
다른 우회 방법으로 면제가 되고 있는 상황이고, 또한 Giga 전환을 위해 IN 고객센터로 호전환을 하는 상황이라
			
해당 내용에 대해 확인은 필요할듯합니다.~ 
			
해당건을 영업skill로 봐야하는건가요? 아니면 비정상으로 봐야할까요? 
			

		
		
			

		
		
			
----- Original Message -----
			
From : 김정인/마케팅기획팀_서비스_ACE 
			
To : 김준영/Manager/정책팀
			
Sent : 2016-10-10 11:47:27
			
안녕하세요. 매니저님~ 
			
해지상담실 동향에 올라온 내용 공유 드립니다. 
			
현재 온가족무료는 폐지는 되었으나 기존 온무 가입자에 한해 재결합도 가능한 상황인데요.
			
온무 재결합 조건에는 인터넷 신규가입 여부는 체크하지 않다보니 아래와 같은 방법은 신규 유치가 되는듯합니다. 
			
불편법이라고 할수는 없으나 기존 인터넷 사용하는 고객에 대해 신규 가입하는것은 추후 고객 VoC 발생 소지가 많아
			
지양되어야하는 상황이라 생각이 듭니다. 
			
① 신규가입 인터넷(개통일: 10월6일) 온무 4회선 결합 (2012년 6월) (예시샘플: 7217955129(구) /7271028439(신)
			
② 신규가입 인터넷(개통일: 9월 28일) 온무 4회선 결합 (9월6일) (예시샘플: 7270808330)