---
title: "[On通 '생각+Plus' 새글등록 알림]"
notebook: "Archive"
section: "'17_CVM"
onenote_id: "0-de48348a92d7031728d3a8e5761cd652!1-733661839CC53BA5!4382"
created: "2017-05-04T05:36:11.236Z"
modified: "2017-05-04T05:36:11.236Z"
---

[On通 &quot;생각+Plus&quot; 새글등록 알림] 
			
&#39;생각+Plus&#39;에 &#39;SD기획팀의 초등학생을 위한 스마트디바이스 의견과 아이디어 요청글&#39;이 등록되었습니다.
			
더불어 기존에 등록된 YT TF의 소재에 대해서도 적극적인 의견 개진 부탁드립니다. 
			
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
			
좋은 아이디어를 올려주신 분들 중 발제된 Agenda 연관한 사업 반영/연계성이나 우수성 등을 검토하여 별도의 포상(부문장 SR) 검토 중입니다. 
			

			
초딩 대상 학년별 스마트디바이스 - 초딩 / 학년/ 스마트 디바이스
			

			
=======================================
			
저는 삼촌입니다. ^^
			

			
초딩 저학년과 3~4학년도 니즈가 달라지고 그 과도기적 시기에 쥐어줄 디바이스를 개발하는 것이 목적이고, 부모와 자녀, 대립하는 부분이 있을 수 밖에 없는 양자의 니즈를 충족 시켜야는 정말 어려운 과제네요.
			

			
				
- 새로운 카테고리를 만들거나,
				
- 기존 디바이스의 기능을 변형해서 리포지셔닝 하는 방법, 두 가지 방향이 있을 것 같습니다.
			
			

			
[부모와 아이의 니즈]
			
ㅇ 부모 
			
  - (안전 확인) 아이의 위치와 상태, 안전 등을 확인하고 싶다.
			
  - (학업 집중) 아이들이 공부에 집중하고, 게임 등의 컨텐츠 이용을 통제하고 싶다.
			
ㅇ 아이
			
  - (Toy &amp; Ent.) 스마트폰으로 셀카도 찍고, 영상도 찍고, 영화보고, 음악 듣고, 카톡하고, 게임도 하고 싶다.
			

			
부모 입장에서, 스마트폰은 아이가 너무 매몰되어 학업에 지장이있거나 유해매체에 노출될까 두렵습니다.
			
아이 입장에서는, 키즈폰은 너무 애들(?) 같아서 싫고, 스마트폰의 주요 기능을 이용하지 못합니다. 아이에게 Phone은, 통신수단 이라기보다 디지털 Toy + 엔터테인먼트 기기로서의 의미가 강합니다.
			

			
[Device 제안]
			
부모도 안심하고, 자녀도 만족하고 사용할수 있는 기기. 양자의 니즈의 접점을 만들어줄 수 있는, 새롭지만 또한 친숙한 &quot;전자사전형 키즈폰 
			
Dic-phone [Dictionnaire + Smartphone]&quot;을 제안합니다.
			

			
전자사전은 부모세대(구매의사결정권자)에게는 친숙하고 아이들에게는 새롭다고 할 수 있겠습니다. (이미 이런 디버전스 기기가 거의 스마트폰에 흡수되었으니까요.) 현재 학부모들에게는 친숙한 기기일 뿐더러 학습보조 기기라는 포지션으로 부모의 스마트 디바이스에 대한 저항감을 크게 완화시키고, 구매의사결정을 용이하게 할 수 있습니다.
			

			
외형은 스마트폰을 원하는 초등학생의 니즈에 맞게, 기존의 Bar형 스마트폰과 같되, 전자사전처럼 물리자판을 번들로 제공하는 옵션도 고려해보면 좋을 것 같습니다.
			

			
[기능 &amp; 컨텐츠]
			
ㅇ 학습지원 
			
  - 전사사전 등의 학습 컨텐츠, 학습 관련 웹사이트, 인터넷 강의용 플레이어 및 초등학생 학습 제휴 컨텐츠 제공
			
  - 알림장 기능 탑재 혹은 &quot;아이엠스쿨&quot;(알림장 App 1위) 탑재
			
ㅇ Comm.
			
 - 영상통화와 SMS/MMS, 카톡, 라인 등 Text, 사진, 동영상으로 Main Comm. 플랫폼을 가져가고, 음성통화는 옵션으로 구현하거나 완전히 제거하는 것을 제안합니다. 카톡, 페북, 인스타 그램을 통한 사진+영상+텍스트를 통한 Comm.에 빠르게 적응하는 아이들에게, 꼭 음성통화가 되는 phone이어야 할 필요는 없을 것 같습니다. 그리고 Data 트래픽이 상대적으로 큰 영상통화 사용습관을 배양할 수 있을 것입니다. 게다가 키즈폰에서 스마트폰으로 이행하는 시기에 리텐션을 위한 디바이스라는 것을 생각한다면 현재의 스마트폰처럼 음성통화는 되려 부가적인 기능이라고 생각합니다.
			
ㅇ Ent.
			
 - 음악: 멜론이나 벅스뮤직의 스트리밍 서비스를 부가서비스로 제공
			
 - 전후방 카메라: 외부와 내부에 카메라 장착. 스냅챗, 인스타그램과 같은 재미있는 셀카용 필터 제공, 동영상 촬영, 영상통화 App 지원
			
 - 음성인식: 기초적인 수준의 음성인식 기능 탑재 + 음성변조 기능을 통한 Fun요소 추가
			
 - 게임: 아이들을 hooking 할 수 있는 게임은, 유료 결제가 필요한 게임을 넣으면 될 것 같습니다. 결제는 자연스럽게 부모의 동의와 경제적 지원이 필요한 영역이기 때문이니. 게임기능으로 아이들을 hooking 할 수 있지만 동시에 부모에게는 통제가 가능하다는 점에서 소구가 가능합니다.
			
ㅇ 안전 : 휴대용 블랙박스 기능
			
 - 기기외부에 긴급버튼 탑재. 내외부의 카메라와 탑재된 마이크를 통해 주변의 상황을 녹화/녹취하여 실시간으로 부모에게 전송 
			
 - 집단따돌림 예방 및 사후 증거 확보
			
ㅇ 관리: 데이터 및 컨텐츠 사용 통제
			
- (네트워크 셧다운) ex) 학교에 있는 시간 동안 네트워크 접속 차단
			
- (선택적 웹서핑 허용) 부모가 사전에 접속 가능하도록 등록해둔 학습관련 사이트만 접속할 수 있는 브라우저 탑재
			
- (사용기록 조회) App 다운, 사용 로그 등을 부모가 열람 가능 
			
- (미러링 앱 지원) 자녀가 현재 어떤 컨텐츠를 사용하고 있는지를 실시간으로 열람할 수 있는 별도의 부모용 App제공
			

			
[마케팅] 
			
ㅇ 아이돌 마케팅
			
요즘 초등학생들, 다들 깜짝깜짝 놀라실 정도로 조숙합니다. 마냥 아기자기한 캐릭터만 좋아할 것 같지만, 연예인에 대한 수용도가 과거 어느 세대보다 높고 빠릅니다. 초통령으로 불리우는 방탄소년단, 빅스, 아이콘 등의 아이돌과 연계한 굿즈 마케팅을 시도하는 것이 캐릭터 마케팅보다 유효할 것으로 사료됩니다.
			

			
어려운 과제에 너무 노고 많으십니다. ^^
			

			

			
==================================================
			

			
딕플탭은 7인치 안드로이드 태블릿 와우탭(WOW Tab)과 아이리버의 딕플(DICPLE) 전자사전이 하나로 합쳐진 신개념 전자사전이다. 편리한 전자사전 검색 기능은 물론 Wi-Fi 환경에서 정보 검색 및 스트리밍으로 인터넷 강의 수강도 가능하다.
			
기존 딕플 사전에서 가장 핵심이 되는 42종의 콘텐츠를 선별해 담은 딕플탭은 20만개의 의학용어가 담긴 의학 대사전을 포함해 3종의 의학 사전을 추가하였다. 국어, 일본어, 러시아어, 스페인어, 프랑스어, 독일어 등의 다양한 사전도 탑재했다. 딕플의 최대 장점인 4개 사전의 검색 결과를 동시에 볼 수 있는 콰트로(Quattro) 검색과 홈 화면에서 바로 단어 검색이 가능한 통합 검색 기능이 그대로 적용되어, 편리하고 빠르게 단어 검색이 가능하다.
			
딕플탭에 탑재된 태블릿은 쿼드 코어 프로세서와 2GB RAM이 장착된 7인치 모델이다. 운영체제는 구글 안드로이드 Kitkat 4.4.4를 적용했으며 구글 정식 인증을 통해 구글 Play 스토어 등의 구글 모바일 서비스를 지원한다.&#160;최대 32GB의 내장 메모리를 지원하며, 사전 콘텐츠를 제외한 26GB의 대용량 사용자 가용 메모리를 제공한다.&#160;4,500mhA의 대용량 배터리를 이용해 Full HD급 동영상을 최대 7시간 연속 재생이 가능한 것도 특징이다.&#160;소비자 가격은 부가세 포함 42만 8,000원이다.
			

			출처: &lt;[http://it.donga.com/21638/](http://it.donga.com/21638/)&gt; 
			

			

			

			
물려줄 수 있는 디바이스?
			

			
아이가 엄마가 설정해놓은 컨디션 충족 시, 데이터 지급하여 사용 가능하도록 하는 디바이스
			
또래 커뮤니케이션 기능 - 애플워치? - 수업시간 쪽지
			

			
전혀 새로운 카테고리를 창출하거나
			
기존 디바이스의 리포지셔닝.
			

			
외양은 스마트폰 + 기능은?
			
그러나 스마트폰의 기능처럼 부모가 우려할만한 요소가 없을 것. 특정 존에 들어가면 기능이 제한된다던지. 모드가 바뀐다던지
		
		
			
내구성은 
			
구매결정에 결정적인 영향을 미치진 않을듯
			
&#160;
			
“전자사전은 교육&#183;사전에 특화된 기능만 탑재돼 있어 학습 효율을 높이는 데 도움을 준다. 향후 전자사전 뿐만이 아닌 유아, 초등, 중고등, 직장인 등 다양한 연령대에 맞는 콘텐츠로 새로운 시장을 만들어 갈 것”
			

			
[http://www.ddaily.co.kr/news/article.html?no=134282](http://www.ddaily.co.kr/news/article.html?no=134282)