---
title: "1/ 담당님 피드백 다듬기"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "24_성장전략"
onenote_id: "0-7bb29d299d174d7fb5a45f37a020c16c!1-733661839CC53BA5!7931"
level: 0
order: ""
created: "2023-04-27T07:37:24.817Z"
modified: "2023-04-27T07:37:24.817Z"
---

[청년 요금제 출시 개요]_______________________________
			

			
1/ 청년 요금제 출시 현황 (팩트만 콤팩트하게)
			
				
- 어떻게 출시 할 예정인지, 3사 출시 일정 및 날을 세우고 있는 부분
				
- MVNO 요금제와 비교 시, 특정 구간에서는 이전보다 경쟁력이 있다
			
			

			
2/ 청년 요금제의 출시 의미/ 활용 가치￼&quot;이게 왜 중요하고, 왜 우리가 이걸 잘해야 되는지, 아주 정확한 자극이 되게 콕콕 찌르게 써줘야 돼 얘를 다시 리마인드를 시켜줘야 된다고&quot;
			

			
첫 번째, 가입자를 뺏기고 있는 것에 대한 이야기 (콤팩트 하게 한 장)
			
				
- SKT가 이 연령대에서 어떻게 당해왔고, 당하고 있는지,
				
- MVNO쪽에 얼마나 out 되고 있고, 앞으로 더 얼마나 많이 나갈 건지 
			
			

			
두 번째, 우리에 대한 인식에 관련된 이야기
			
				
- 1934에서 우리의 이미지/포지션이 어떻게 되어 있는지, 인지/선호가 어떻게 문제가 있는지
				
- 앞으로 얼마나 더 문제가 있을 건지, 젊은 세대일 수록 통신사에 대해 뉴트럴/무관심 
				
(단말 ToM 조사 - 떠올리는 통신사에서 뉴트럴이 점점 높아지고 있는 추세)
			
			

			
&quot;청년들 대상의 마케팅을 6월에 반짝하고 끝내는게 아니라, 회사에서 청년 대상으로 뭔가 리소스를 계속 넣으면서 마케팅을 하고 가입자를 챙기고 이런 것들을 계속 할 수 있게 여기서 좀 만들어주는게 중요한 목적이에요&quot;
			

			

			
[(0청년) 활용 가치]_____________________________________
			

			
1/ 처음으로 MVNO와의 경쟁대응이 가능한 수준의 고객가치 제공
			
MVNO로 이탈한 가입자를 뺏어올 정도는 아니더라도, 이탈 할 수 있는 고객들에게 &quot;이런 요금제 있으니까 한번 써보세요&quot;라고 할 만한 요금제나 혜택이 전혀 없었는데 생겼다.
			

			
2/ 젊은 이미지
			
그간 SK텔레콤이 갖지 못했던 젊은 이미지, 젊은 층에서 약했던 1등회사/ 1위 통신사의 이미지를 더 끌어올릴 수 있는 계기가 될 수 있다.
			

			
3/ 0을 레버리지 하여 브랜드 자산 강화
			
○ 1923에 축적된 브랜드 자산(인지도/ 선호도)를 레버리지하여 브랜드 에셋을 강화 할 수 있는 기회다.
			
				
- 0이 1923에서는 인지도/선호도가 높은데 그간 comm.을 많이 안 해왔다.
				
- 이번 기회에 0을 레버리지 해서, 기존 브랜드 자산을 더욱 강력하게 할 수 있는 기회다. 
			
			

			
○ 34까지 확장된 타깃 대상으로 제대로 커뮤니케이션을 할 수 있는 기회다.
			
				
- 작년에 0을 34까지로 대상을 확장했는데, 대상만 확장되고 활동들을 많이 못 했다.
				
- 이번에 확장된 타깃 대상으로 제대로 커뮤니케이션을 할 수 있는 기회로 활용해야 한다.
			
			

			
4/ 선제적 경쟁대응
			
○ 청년 키워드 선점
			
				
- 이 좋은 요금제를 가장 먼저 출시(PR도 먼저) 그리고 특히 LG+보다 한 달 먼저 출시 해서, 선제적인 마케팅 공세가 가능하다.  
			
			
○ 청년 seg.의 일부인 군인들 대상 마케팅 이니셔티브 확보
			
				
- 군인이나 군인 가족들 대상과 연계한 마케팅 이런 것들을 우리만 할 수 있다.
				
(밀리패스와 연계 마케팅은 현재 SKT만 가능)
			
			
○ 8월 플래그십 마케팅/시장 운영 측면에서 가장 유리한 고지를 점 할 수 있는 기회 
			
물량을 총 7/ 8/ 9 400만, 200만 물량을 정해.
			
다 똑같은 메시지를 400만 고객들한테 다 똑같은 메시지를 전달한다라는 거는 너무 많잖아. (오소영) 400만에게도 다 다르게 전달하는 걸로 지금 계획을 잡고있구요. 근데 그러면 그 메시지는 뭘로 할 건지 (오소영)네 그거에 대한 리서치를 저희가 지금. 
			
오케이 그럼 그런 것들을 다 넣어줘요. 
			

			
&quot;이게 앞쪽인데 이 정도 흐름에서 추가할 걸 한번 생각을 해보세요.&quot;
			

			

			
[추진 방향]_________________________________________________
			

			
타겟
			
1/ 원래 0(1923)이 전체 #만명 → 대상 확대 청년(1934)이 전체 412만 
			
이 중,
			
① (잠재적 아웃 seg. 규모) 매월 #만명이 out, MVNO-out 사이즈와 고객 특성
			
② (잠재적 아웃 seg.는 아니지만) 이 0청년 요금제로 우리가 반드시 돌려놔야 될 고객들의 규모
			
    우선적으로 돌려 놓아야 할 고객들과 그 규모 
			
    (→ CSO 언급 &quot;Sensitivity 관점&quot;에서 반응 할 만한 고객들에 대한 기준 수립, 우리가 준비한 혜택에 관심을 가질 만한 고객군 규모 추정)
			
③ (알뜰폰) win-back seg.
			
				
- 텔링크의 1934고객 사이즈 #만명, (이를 텔링크 포션을 반영해서) 전체 MVNO로 환산하면 #만명
				
- 이 중에서 모빌리티가 있는 고객군 규모 추정 시, #만명 
				
(텔링크/ SMVNO로 MNP-IN 되는 1934고객군 규모로 전체 규모 추산) 
				
- 이 중 우리가 준비한 혜택에 관심을 가질 만한 고객들이 얼마나 되는지(추산 가능?)
			
			
권혜성 담당쪽이나 모바일CO(영업: 11번가 번호이동 DB 활용 win-back 준비 중)에 아웃 징후 스코어링 문의 → 스코어링에 따라서 연간 규모 추정 
			

			
메시지 최적화
			
Seg.에 따라서 보내는 메시지도 달리 해달라는 것. 이를테면,
			
				
- 경제적으로 여유가 있어서 우리가 제공하는 혜택에 감흥이 없는 고객들에게도 메시지를 보내야 하나?
				
- 로밍 이용 빈도가 높은 고객군에게는 로밍 메시지를 맨 맨 위에 올려주고, 
				
- 멤버십에서 영화를 자주 보는 걸로 확인이 되는 고객들에게는 매월 영화 50% 제일 먼저 노티,
			
			
&quot;이런 식으로 좀 강조해주고 구분을 해달라는 거야. 이런 세그멘테이션을 먼저해야 메시지가 구분이 되거든. 메시지를 먼저 구분해서 디벨롭 할 수는 없고&quot; 
			

			
군 청년/ 밀리패스
			
○ 군 청년 overview
			
				
- 고객군 규모: 전체 육해공군 #만명(직업군인/사병), 이 중 밀리패스 이용하는 고객 #만명, 매월 휴가 나오는 장병들 #만명(6월 달은 ##만명)
				
- 군고객 특성: 군인들의 어떤 패턴, 휴가 패턴, 데이터 사용 패턴, 혜택 사용 패턴 등
			
			
○ 군인 요금제 혜택 강화/ 유효기간 늘려주는 거 (1장)
			
				
- (왼쪽)군인 고객 특별혜택 (오른쪽) KT/LGU+는 제공 안 하고 있는데 우리는 제공한다. 
				
- 군인들이 휴가/외박 나오는데 우리가 거기까지 케어한다.
				
- 일 2GB → 5GB: 매일 데이터를 엄청나게 쓰는데 그것도 우리가 케어를 해준다.
			
			
○ 밀리패스(1장)
			
				
- (왼쪽) CS기능 (오른쪽) 혜택 - 군인들이 어떻게 좋아진다. 
			
			
○ 인프라 대응
			
				
- 0청년의 데이터를 총 3GB(2GB → 5GB)로 늘여주는데, 인프라 쪽에서는 문제없게 잘 하겠다. 
			
			
○ 온라인 PoC(T월드/ TDS/ 국방일보/ 국방부 홈페이지) 로고 두들 노출
			
				
- 그건 온라인 쪽에서 포함시키는 TDS에서 한서 네 알겠습니다. 
				
- 호국보훈의 달인 6월에 T월드에 구글두들 적용. (6월 7월, 실제 디자인 장표에 삽입)
				
- 국방일보, 국방부 홈페이지 등에 노출/홍보
			
			

			

			

			
마케팅 theme
			
&quot;comm. 메시지는 &quot;헤헤헤혜택더 줌&quot;이야 그냥 그걸로 끝이야. 그걸로 베리에이션 치고 안 해도 될 것 같아.&quot;
			
고객들에게 딜리버리할 딱 한줄 예를 틀면 &quot;SK텔레콤이 이제는 청년들한테 뭔가를 내놓네&quot;
			
아니면,
			
0청년 마케팅을 변곡점으로 해서 그동안 실세형? 마케팅 뭐 이런 기조에 우리가 좀 변환을 전환을 이룬다.
			

			

			

			
[실행 과제] _________________________________________________
			

			
1/ offer-set 강화
			
				
- 요금제 자체의 매력도를 높이기 위한, 매력도 있는 요금제 나왔지만 6월에 출시 시점에 좀 더 파격적으로 소구 할 수 있는 방법 
			
			

			
2/ Boom up 프로모션
			
				
- 출시 사전알림 프로모션
				
- 가입자 업그레이드 프로모션
				

			
			

			
3/ 시장 운영 측면 
			
				
- 정책 윤명원 팀장 쪽 11번가 DB 활용 win-back 등
				

			
			

			
4/ 타겟 캠페인 
			
				
- AI/DT에 캠페인 물량을 총 얼마나 가져갈 건지, 6~8 세 달 동안 
			
			

			
5/ (이 표현을 뭐라고 해야 될지 모르겠는데) SKT 프리미엄 마케팅
			
&quot;사실 이번 청년 마케팅과는 약간 달라요 근데 이 기회에 하는 거야.&quot; 
			
두 가지 관점인데, 
			
① (MVNO 쓰는 거 대비) SKT를 쓰면 뭐가 좋은지 
			
② MVNO로 쓰면 뭐가 안 좋은지
			

			
&quot;아이템에 따라서 어느 쪽으로 푸는 게 더 좋은지가 한번 봐봐.
			
예를 들면 MVNO에는 없는 우리 고객센터도 전화를 잘 받고, 멤버십도 있고, 매장에서 친절한 응대를 받을 수 있다.&quot;
			

			
&quot;어떤 아이템, 어떤 콘텐츠를 기획 기사, MMS, 유튜버가 흘려서 얘기하게 할 건지, 뽐뿌같은 곳에서 바이럴을 일으키거나, T월드에 SK텔레콤을 쓰시면 이게 좋아요라고 할 수도 있고, 어떻게 녹일 건지 매우 매우 중요한데 이게 매우 매우 중요한데 빠져 있어 아예. 매우매우 중요해요 매우매우&quot;
			

			

			
0혜택 - 0브랜드와의 시너지 방안
			
&quot;이 불티나 마켓 이런 거 많이 강조 안 해도 돼, 핵심은 이번 6월 마케팅으로 &quot;청년=0&quot; 인식을 어떻게 만들어줄 건지&quot;
			
○ 0청년과 0의 시너지, 어떻게 하면은 이번에 0을 청년의 대표 브랜드로 더욱더 확실하게 이제 포지셔닝을 확 찍을 건지
			
				
- 0청년 로고: 텍스트 뿐만 아니라, 로고 타입으로도 모든 매체에서 일관성 있게 노출
				
(마이너 디테일 예시) T월드에 6월에는 대문짝 만하기 배너를 0청년 관련된, 청년이랑 관련된 배너를 거는데 그걸 클릭하면 0표시로 가게 하는 것도 방법
				
- T1: 0청년이랑 0이랑 시너지 - seg. 장표 삽입 
			
			

			
Comm.이랑 혜택이랑 나눠야해
			

			
현장(1~2장)
			
현장에서는 이걸 활용해서 조금 더 어떻게 할 건지. 정책은 어떻게 할 건지, 현장 운영은 어떻게 할 건지
			
현장을 피곤하게 하는 뭐 막 거리에서 무슨 캠페인 하는 이런 것들은 절대로 하면 안 되고
			
○ 정책 
			
○ 유통
			
				
- 노출물이나 세일즈톡
				
- T프로들 집체교육/온라인 교육, 콘테스트, 캠페인, 롤 플레잉을 등 6월에는 SK텔레콤 대리점에서 바뀐 분위기에서 뭔가를 조금 더 의욕적으로 해보게 할 건지. 
			
			
&quot;김승찬 팀장이 돈 좀 세이브해서 지역에 내려줄 거라고 하고, 어떤 활동을 할 건지 받아서 넣도록&quot;
			

			
광고
			
				
- 광고는 우리가 뭐 ATL/BTL 이거 저거 뭐 어떻게 할 건지 이런 거에 대한 것
			
			

			
PR
			
				
- 얘가? 얘랑? 약간 겹칠 수가 있는데 일단 얘는 얘는 약간 다른 것 같아. 이 캠페인은. 
				
- 이 PR은 6/ 7/ 8 캠페인을 좀 어떻게 이용할 건지에 대한 것 같아.
				
- 호국보훈의 달에 SK텔레콤에서 군에 어떤 호의를 베푸는지. 휴가/ 외출/ 외박 나오는 전 장병한테 영화 무료, 밀리패스를 어떻게 잘 PR 할 수 있을지에 대한 계획
				
별도 보도 자료로 or 6월 마케팅의 보도 자료에 들어가건,
				
GR관계에서도 의미가 있다고. 정부에서 좋아할 거야 아마 대통령이나 이런 쪽에서 
			
			

			
온라인
			
				
- 온라인, T월드/TDS와 11번가에서는 어떻게 더 잘 할건지
			
			

			
SNS 계정 운영
			
&quot;누가 수기로 한번 해봐 SNS 계정 운영을, 이번에는 좀 어떻게 좀 달리 할 수 있는 방법이 있는지.&quot;
			
				
- 우리 공식 인스타/ 페이스북 계정에서, 조금 더 활발하게 고객들이랑 이 건이랑 관련된 소통을 할 수 있는 방법은 없는지, 
				
고객들한테 관련 문의가 오면 좀 재밌게 좀 왔다 갔다 인터랙션 할 수 있는 방법은 없는지 
				
- 내가 사장님한테 보낸 메일을 팀장들한테 보내면서 PR에 있는 팀장들한테 다 보냈어 네 한현정한테도 보냈다고. 얘는 물어보지 말고 하자 그래. 했으면 좋겠다. 
				
누가 댓글을 그냥 뭐 0청년1 아이디로 그냥 댓글을 뭐라고 달아서 거기서 누군가 회사 입장에서 다시 재밌는 댓글을 달아주고 이런 거. 
				
작전을 짜서라도 하면 어떠냐 좀. 목적은, SNS 계정에서도 이게 화제가 돼서 사람들이 관심을 갖게 하는 게 목적이니까 그쪽이 나쁜 게 아니야 사실. 
				
맨날 포멀하게 광고 올리는 것도 중요한데, 이번에는 조금 소통을 좀 잘할 수 있는 쪽으로 좀 해보자.
			
			

			
고객센터 
			
				
- 고객센터에서는 이거 활용해서 어떻게 잘할 건지(김태훈 팀장)
			
			

			

			
그 다음에 CSO님 물어보실 건데, 
			
그래서 이렇게 해서 숫자를 어떻게 뭘 할 건데요. 인지도는 얼마나 올릴 거고 순중은 얼마나 할 거고 할 건데요.  그거는 나중에 하면 돼요.
		
		
			
1/ 담당님 피드백 다듬기
			
2/ 내 스토리 라인
			
3/ 합치기
			
4/ 문서 버전으로 치기
			
5/ 팀장님한테 전달할거 메모장 정리