---
title: "맺음"
created: 2017-03-12T03:52:11Z
modified: 2017-03-12T03:52:11Z
source: onenote
section: "2. Mo chuisle"
group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
onenote_url: "https://onedrive.live.com/redir.aspx?cid=733661839CC53BA5&page=edit&resid=733661839CC53BA5!7896&parId=733661839CC53BA5!7915&wd=target%282_6%20hexagonal%20pillars_Rocks_Helm%2F2.%20Mo%20chuisle.one%7C34975c17-3cac-4fd6-99cf-23b4be6673e0%2F%EB%A7%BA%EC%9D%8C%7C2e4c78ce-6b4b-4686-8104-6bcb29788a37%2F%29"
---

1. VIP맺음 진행방법

   지금처럼 어플을 통한 자동로직(랜덤) 매칭이 아닌

   -. 이상형(나이, 학력, 직업, 종교, 키, 외모, 가정환경, 성향, 가치관 등)에 대해 

      충분한 상담 을 거친후

  

   -. 상담매니저와 매칭매니저가 수동 매칭에 의해 대상자를 선정하여

   -. 메일 소개 (프로필 + 사진) 및 전화 소개로 프로필을 안내드리며

   -. 서로가 오케이 할때 까지 프로필 소개는 제한이 없으며

   -. 쌍방이 오케이 한 건에 대해서는 매니저가 직접 날짜 시간 장소까지 확정해드린후

   -. 오프라인 만남, 만남이후 피드백까지 꼼꼼하게 파악하여

   -. 다음번 소개시 더 신경써 드려야할 부분에 대해 정확하게 케어해드립니다.

  

2. 맺음 프로그램

    

   총 5가지이며 기본적인  가입비는 165만원(부가세포함) 입니다.       

![VIP 맺음 가입 기준표 
구분 
맺음 성혼1 
맺음 성혼2 
금액(부가세포함) 
1,650,000 
1,980,000 
2,420,000 
3,300,000 
5,500,000 
만남횃수(약정) 
5회 
5회 
5회 
5회 
5회 
보너스횃수 
3회 
3회 
3회 
1년동안 횟수제한 없음 
1년동안 횟수제한 없음 
비고 ](attachments/651c175834ac.png)

​

​​​

  

​​  ※ 이상형에 대한 정확한 상담후 적합한 프로그램을 추천드리게 됩니다.

  ※ 프로필 소개는 제한이 없으며 소개된 분 중 두분 모두 오케이 하셨을 경우에만

      만남으로 이어집니다. 

​​​​​     

3. 결제 방법 

    1) 입금 : 국민은행 479037-01-009141 (주) 이음소시어스

    2) 카드결제               

​

  

​

​

4. 일반적인 결혼 정보회사와 맺음의 차이점에 대해 간단하게 안내드립니다.

![맺음과 일반 결혼정보회사의 비교 
MAEZEUM 
&0넓&`월t띤* 
※ 결혼정보회사의 장점은 발전시기고, 단점은 보완한 최적화된 시스템입니다. 
진행방법 
회원수 
매징기준 
가입주제 
ㆍ 사진공개 
프로필과 사진공개 진함으로 호감/비호감, 이성적 
마력 듬 주관적인 느긷클 사전 필Ed 림한후 만남카능 
ㆍ 상담마니져와 가짐마니져 2碧이 이징엽의 
부하 선덕된l 회원클 소개 
㉦ 종 130만 회원좋 대상자 선정 
이을120만몀 + 0十딛이9! 8만몀 이중 일디트 남성, 
특성이 한화 및을으로 톁그4이드 진할 
Ad들경기 인전 거주자여 한화 카힡카능 
ㆍ 카입카능 나이 (조혼만 가능함) 
- 남성 27세~44세까지 
- 특성 23세~40세까지 
ㆍ 진지한 교제 이후 결혼까지 고화할 수 있는 만남 
결몬정보회사 
(0사. G사. B사 듬) 
ㆍ 0사: 프로그램이 [다라 사진공개/ 비공개로 구분됨 
그의 결정사 - 프로필 소개만으로 만남특부 결정 
ㆍ 상담마니져와 가짐마니져의 이원화운엉 
(상담마니져는 상담읜t, 가짐마니져는 가짐만 가능) 
㉦ 두오 활동회원 : 28,000碧 
서를본사 포함 137h 지사의 종 회원수 
(서클인전 수원 부신퇴다구다전 촹주 
전 업쿨신퇴장원,전주L시뉴욕 종 137원 
ㆍ 카입카능 나이(조몬+재몬) 
- 남성 27세~70세 
- 특성 23세~55세 
이상형 프로필 + 성향. 성격. 가지란. 외모(이성적인 
ㆍ 결은클 우선 적으로 고화한 조건적 인 만남 
대력) 등등 까지 고화한 소개로 실RI 그최까지 
이여 질수 있는 홬를이 높을 
ㆍ 부모님 가입률이 높음 
ㆍ 100% 자랄적으로 이를클 카힡한후 필요여 의다 
남성의 경우 30-40%. 여성의 경우 40-50%는 
프리미업 서비스인 그•을으로 카힡화특 만남이 니즈 
카 감한 펴임 
ㆍ 10년이상의 경력 켜를매니져로 구성 
매니져경력 및 ㆍ 교제 및 성은를 고러한 대침 
평가 
고제수당 : 회원님이 37h월간 그최카 지속필 김*우 
회사가 그h니져이4 그최수당 지급 
--성몬수당 : 회원간 결은이 성사듸있클 김*우 
회사가 마니져이기 성은수당 지급 
부모님 카힡으로 상다프로필클 부모님이 면 서 
전결한 후 남으로 이여 짐 =〉 수동적인 만남 
ㆍ 20다~듬0다의 다양한 렇다와 력수준으로 
폄준화 있지 끝을 
ㆍ 횟수 재우기식 마침 
-- 가입인센El브 : 회원카입시 카팉비의 정하진 
만를의 인'! 리브 지급 
-- 만료수당 : 회원이 만남 및수 모두 진할시 
만료수당 지급 ](attachments/97213e13b883.png)

    

  

​​

​

​​   

5. 저도 듀오 가연 청담동 등 메이저급 회사에서 15년이상 근무한 커플매니저라

    저와 같은 커플매니저 한명정도 인연 맺어두시면

    소개, 만남, 연애, 결혼 등 인생에서 가장 중요한 시기에

    많은 도움받으실거 예요^^

    좋은 기회에 인연 맺으셔서 시간이 되실때마다

    프로필에서 외모까지 이상형에 맞는 분들로 

    시간낭비, 감정낭비 줄인 [★서로가 좋아할 수 있는 효율적인 만남★]통해 

    결혼하고 싶은 좋은 인연 소개받아보세요^^

    아마도

    연애와 결혼에 대해 다시 생각하게 되시는 소중한 시간이 되실꺼예요^^

    좀더 정확한 상담은 카톡으로도 가능하세요^^

    시간을 내셔서 방문하시게 되면 일반 결혼정보회사와 맺음의 차이점에 대해

    정확하게 비교 분석해드리겠습니다. 많은 도움되실꺼예요^^

    올해는 꼭 좋은 인연 만나시기 바랍니다 \*^^\*

  
![IUmSOClUS 
394-44 
I 739-16 36 
MAEZEUM 
e Tami 
MAEZEUM I Director 
Email tamiamazeum.net 
Mobile : Ext 
02.3142.8662 
Fax 
02.324.866B 
02.569.98s0 ](attachments/f195c6e14883.png)
  

1. 더 높은 가격으로 하면 어떨거 같나
2. 매칭의 기준은 몇 회 만남인가

  

소개팅 vs 중매 vs 온라인, 입맛대로 골라라

결혼정보회사에 대한 환상을 버렸다면, 앞에서 말한 것처럼 이곳은 기회의 땅이다. 친구가 해주는 것 같은 소개팅을 하고 싶다면 듀오에 가입할 것을 추천한다. 가입을 하면 정해진 횟수에 따라 매니저가 추천한 프로필을 받아 서로 오케이하면 만남이 이루어지는 방식이다. 문제는 자기 검열이 까다롭거나 시간적인 여유가 없는 사람은 아무리 프로필을 많이 봐도 한번 만나기가 쉽지 않다는 것. 메일로 프로필을 확인하는 것을 번거롭게 여기지 않고, 오픈 마인드의 소유자가 듀오의 서비스에 적합하다. 부모 상담이 유독 많은 닥스클럽은 집에서 해주는 중매 느낌이 강하다. 집안 환경과 성향을 유독 중요하게 생각하며 VIP 서비스가 굉장히 세분화되어 있다. 매니저의 비중도 굉장히 크다. 만남 전 미리 얼굴을 공개하는 다른 회사와 달리, 닥스클럽은 절대 사진을 공개하지 않아 자신이 결혼정보회사에 가입했다는 사실이 알려질 부담은 적다. 단, 내가 원하는 상대와 부모가 원하는 상대가 달라 트러블이 생길 수도 있다. 세 곳 중 가장 오래된 선우는 온라인 매칭이 유명하다. 역발상으로 온라인의 취약점인 불분명한 신원은 확실하게 보장하되, 검색을 통해 쉽게 원하는 상대를 찾을 수 있으며 저렴하다는 것이 장점이다.

  
  
1. 현재 일하고 있는 곳의 좋은 점은?

둘째, 마케팅이 전공인 나로써는 지금 소속된 팀의 데이터분석 스페셜리스트들에게 배우는 점이 참 많아.

그리고 무엇보다, 나보다 똑똑하고 나이스한 사람들과 일할 수 있다는 것만큼 큰 프라이드도 없지

1. 평소 취미나 스트레스를 푸는 방법은

[취미] 내 생활을 이루는 두 가지 축은 매일 하는 운동과 읽고 쓰는 일 이 두 가지야. 그 자체로 즐길 수도 있지만, 이 두 가지 지루한 취미는 삶을 이루는 많은 것들을 즐길 수 있는 도구가 되니까.

[스트레스 해소]

대화하는 걸 좋아해서, 주로 커피나 술을 앞에 두고 사람들과 이야길 해, 하지만 혼자 있게 된다면 산책을 하거나 운동을 하고, 집에 있을 때는 청소나 설거지를 해.


  
2. 스스로가 가장 매력있게 느껴지는 순간은?

내가 하는 프리젠테이션의 특징을 딱 하나만 꼽으라면(어렵네 하하;;) 유머와 위트야. 내 성공적인 발표의 지표는 모든 청충이 한번 이상 웃게 하는 거야. 그리고 그들의 웃는 모습에 비친 나는, 내가 아는 가장 멋진 나일걸.

1. 다정다감패밀리, 엘리트패밀리, 뼈대있는패밀리, 리치패밀리.

리치의 의미가 재정적인 것에 국한 되지 않는다면, 우리는 단연 리치패밀리야.

왕년에 어깨에 힘깨나 주셨다는 아버지가 우리에게 물려주신 자신감. 수재소리 들었던 어머니가 물려주신 지적 호기심. 거기에 수완 좋고 정 많은 동생 녀석까지. 각자의 매력과 끈끈한 유대가 넘치는 리치 패밀리지.

  
2. 내가 생각하는 행복한 가정이나 연애는

연애는 삶의 가장 달달한 면을 함께하는 일이고, 결혼은 생활의 민낯을 마주하는 일이라고 생각해. 이 닮은 듯 다른 두 가지를 관통하는 가장 중요한 힘은 우정이라고 생각해. 동등한 인격으로써의 서로를 인정하면서도, 긍정적인 자극과 영향력이 줄 수 있는 것. 그게 지속 가능한 행복의 원천 아닐까. 그래서 난 흔히들 '매력'이나 '사랑스러움', '생기' 등으로 부르는 그 사람 고유의 에너지를 굉장히 중요하게 생각해.


  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

첫째, 탄탄한 비즈니스 모델을 바탕으로 한 보상체계와 복지. 그것을 기반으로 개인의 지속적인 성장을 꾀할 수 있다는 점.

내 자소서 보내주기

안은민 팀장 견적 뽑아보기

  

이부노

정성 : 유머

  

이상형

ᄋ 나이 : 28~30

ᄋ 학력 : 서성한 이상

ᄋ 직업 :

ᄋ 종교 : 너무 신실한 기독교인 제외

ᄋ 키 : 164~170

ᄋ 외모 : 제니퍼 로랜스, 엄지원,

ᄋ 가정환경 : 결손가정 X

ᄋ 성향 : 유머러스

ᄋ 가치관 :

- 튤립 참고

  

1. 회원 가입 후 만남이 미 실시된 단계에서의 계약해지 : 가입비에서 디렉팅 비용(20%)를 제외한 80%를 환불합니다.

단, MAEZEUM 이 제시한 만남 상대 프로필에 대하여 회원이 동의하고 미팅 약속을 잡은 후 미팅 당일 취소 건은 미팅 횟수1회 차감을 원칙으로 합니다.

  

2. 1회 이상의 미팅 실시 후 계약해지 : 회비의 80% X (미팅 잔여 횟수/총 미팅횟수)로 계산하여 지불합니다.

  

Q.

작년 견적을 확인해보니 같은조건에,

158만원 이었다.

나는 학벌을 본다. 기준이 높다.

그렇다고 다른걸 안보는 것도 아니다.

까다롭다. 비슷한 사람끼리 매칭을 시키는 것인데, 나 같은 경우 난이도가 높다.

가능하겠느냐. 그게 아니면 그냥 동기들이 해주는 소개팅을 하는게 나한테는 맞는 선택이다.

이 조건으로 매칭이 어려우면, 매니저님도 힘들다. 한번 더 생각해보고 말씀해주시라.

1. 위 조건 맞출 수 있겠는지

- 남자 학벌에 가중치를 크게 두지 않는

2. 상위 레벨로 가입하면 가능할지

3. 접근 가능한 풀이 얼마나 되는지

1. 여자쪽 오퍼가 오는경우 횟수차감?
2. 매칭프로세스

[이상형]

- 성격 : 유머/센스, 사려깊은, 에너제틱한
- 나이 : 27~30
- 키 : 164~170,
- 외모 : 단아한, 우하한, 피부 좋은
- 직업 : 커리어에 대한 애착이 있는분

대기업(메이저 그룹사) 혹은 외국계

- 학벌 : 서성한 이상

  

[기피하는 성향]

- 성격 : 염세적이거나 인생의 목표가 없는
- 종교 : 너무 신실한 기독교인
- 음주 : 술을 전혀 못하시는 분
- 직업 : 영업/서비스직(감정노동) 종사자, 초등교사
- 외모 : 너무 마른, 성형 X
- 흡연자
- 결손가정

  

[남자는 외모, 여자는 능력](http://scienceoflove.co.kr/%EB%A7%8C%EB%82%A8/%EB%88%84%EA%B5%AC%EB%9E%91-%EC%97%B0%EC%95%A0%ED%95%98%EC%A7%80/%EB%82%A8%EC%9E%90%EB%8A%94-%EB%8A%A5%EB%A0%A5-%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8A%94-%EC%99%B8%EB%AA%A8%EB%9D%BC%EB%8A%94-%EB%A7%90%EC%9D%84-%EA%B2%80%EC%A6%9D%ED%95%B4%EB%B3%B4%EC%9E%90/)