---
title: "언카피어블"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/1"
section: "1. Character"
onenote_id: "0-8a3cceff21f79b4bb7cc6a5f7fd520e0!1-733661839CC53BA5!8013"
level: 0
order: ""
created: "2023-10-20T09:10:13.352Z"
modified: "2023-10-20T09:10:13.352Z"
---

언카피어블
		
		
	
	
		
			
세계에서 가장 부유한 유리공예가와 마사지사의 혁신 이야기
			

			
[혁신의 연쇄성]
			
기업을 이루는 모든 것은 유기적인 이유로 또한 연쇄적이다. 하나를 바꾸면 그와 연결된 모든 것을 바꿔야 한다. 그렇지 않으면 새로 바뀐 한 가지의 요소는, 전체 프로세스의 효율을 저해하게 될지도 모른다. 작가가 말하는 혁신 쌓기는 하면 좋은 활동이 아닌, 혁신이 가지는 필연적인 요소가 아닐까 한다. 시작하면, 멈출 수 없고, 그래서 돌이킬 수 없는 것.
			

			
한 가지 부분의 한 가지 혁신은 쉽게 모방되지만, 그런 요소들이 줄지어 &#39;혁신이 쌓이게&#39; 되면, 이는 대체불가한 영역에 들어서게 되는 것이다. 이 혁신쌓기 전략을 통해서 아마존을 이겼다는 내용이 반복되는데, 아마존의 입장에서도 해당 사업에 진출한, 그리고 종국에 철수한 이유와 연대기를 알고 싶어졌다.
			

			
성공하는 스타트업에는 작은 혁신을 쌓아 모방할 수 없는 비즈니스 모델을 만드는 동일한 패턴이 있다는 것이다. 그 패턴은 다음과 같다.
			

			
① 해결하고자 하는 문제 발견(목표 설정)
			
② 유사 사례 모방을 통한 해결 시도
			
③ 난관 봉착
			
④ 업계에 없었던 새롭고 창의적인 해결책을 시도
			
⑤ 문제는 해결되나 그 해결책이 누구도 겪어본 적 없는 또 다른 문제 유발
			
⑥ ④~⑤가 연속적으로 반복
			
⑦ 창의적인 해결책이 쌓이며 기존에 없었던 새로운 비즈니스 모델이 만들어짐
			

			
[사례들]
			
동시대를 사는 전설적인 인물들도 존재 하지만, 역사를 되짚어 멘토를 찾아내는 작가의 접근법은 그 독특하고 매력적으로 다가왔다. ‘뱅크 오브 이탈리아’, ‘이케아’, ‘사우스웨스트 항공’은 이미 전설적인 기업들로, 그들의 비즈니스는 이미 업계의 표준이다. 식상하다는 말이다. 그러나 작가는 그들이 현재의 비즈니스 요소들을 도입한 당시에는 그 모든 것이 혁신이었다고 말한다. 실행되기 전에는 터무니 없어 보이지만, 일단 정착되고 나면 너무 당연하고 타당한 것. 이 역시 혁신의 요소가 아닐까 한다.
			

			
[타이밍]
			
운이라고 해석해도 무방한 타이밍. 많은 이들이 인생은 타이밍이다.라고 할 만큼 사업에서도 무시 할 수 없는 요소다. 그러나 이는 측정 할 수 없고, 예단하기 어려우며, 따라서 계획 할 수 없는 영역이다. 작가는 다만 준비 할 수 있다고 말한다. 혁신을 쌓아 나가면서.
			

			
[가격]
			
아마존과 같이 파괴적인 가격으로 경쟁자들을 패퇴시키고, 시장을 장악한 사례가 너무 강렬해서 인지. 우리는 최저가가 최선의 가격 전략중 하나라고 오인하기 쉽다. 하지만 저자는 최저가가 아닌, 합리적인 가격. 감당 가능한 선에서의 낮은 가격을 유지하는 저가 전략을 제시한다. 여기서 밑줄을 긋게 되는 대목은, 가격의 수준보다는 &#39;유지&#39;가 아닐까 한다. 가격은 약속이다. 따라서 가격의 수준이나 과금 모델을 변경할 때 기업은 소비자들의 엄청난 비난에 직면하곤 한다. 그리고 제프 베조스의 말마따나 &quot;누군가의 이익은, 우리에겐 기회다.&quot; 그 자체로 진입장벽이 되어준다. 그리고 그 가격이라는 약속을 지키기 위해서는, 환경에 맞춰 다른 요소들으 지속적으로 &#39;쌓아&#39;나가야 할테다.
			

			
*잭 도시는 전세계에서 가장 유명하고, 가장 부유한 마사지사 일 것이다.