---
title: "시장운영 계획_CRM"
notebook: "Archive"
section: "'16_정책팀"
onenote_id: "0-3f65a916a3dd476e9ae66c7c86f15270!1-733661839CC53BA5!4383"
created: "2016-10-18T08:13:53.869Z"
modified: "2016-10-18T08:13:53.869Z"
---

시장운영 계획_CRM
		
		
	
	
		
			
I. &#39;17년 시장환경 예상 - 홈마꺼 참고
			
II. &#39;17년 운영상 변수
			
  1. 재가입 제한 Impact로 인한 실적 감소 분
			
  2. DB노후화 및 특번 변
			
  3. 전사적 마케팅 수요 증가로 인한 캠페인 모수 축소
			
  4. 인력 운영 이슈
			
III. &#39;17년 CRM 운영 방향
			
  1. 1인가구 공략
			
  2. 순증 중심 운영
			
  3. 인력운영
			
    - 인력 추가 확보
			
    - 초과 근무
			
  4. 운영 효율화
			
 딜러 채널 대체 - IB콜 늘리기 위한 웹사이트 운영
			
 IB 인바운드 인입호 증대를 위한 인터넷 배너광고 운영
			

			
 커뮤니티 등 타겟 광고 집행 ▶ IB 인입호 증대, 채널 규명 중
			
 티맵/티전화 타사 고객군 분석 및 타겟팅 
			
  ▶ 티전화 : App push 마케팅 이외에는 불가/ 분
			
  ▶ 티맵 : 12월~ 선택동의 2종 받음
			
 타겟 고객별 사은품 고민 및 제시
			
  ▶ 현물 사은품 도입 이후, 대부분 SK상품권 선호
			
 호 연결 이후부터 이력 남길 수 있는지 확인
			
  ▶ AS-IS : 전화를 걸때부터 시간에 카운트 됨.
			
네트워크 상품팀에서 개발한 이동전화로 상담기능 만든 기능 CRM에 도입할 수 있는지 검토
			
▶ 스마트콜센터 강현영M - 솔루션 기반으로 이동전화 단말로 상담 
			
1. Ukey CTI와 연동 불가로 상담사 연결 및 인입콜 상담을 위해서는 기존 전화로 사용해야 하는 번거로움
			
2. CRM센터 대표번호가 아닌 이동전화번호로 발신되어 고객 신뢰 및 접촉율 저하 예상
			
3. 휴대전화 충전 및 보관 등 사용자 관리가 필요하며, 무단 퇴사자 등 발생시 기기 관리의 어려움
			

			
타겟별 최적 콜 시간대 적용가능한지 상마본과 함께 검토 
			
▶ 
			
소리샘 연결 콜 걷어낼 수 있는지, 유키에 소리샘 연결된건들이력을 남길 수 있나? 아님 캠페인 DB에?
			
캠페인 실행 - 접촉결과등록 - 반응유형 - 소리샘 
			

			
11월 3째주가 가장빠른 프로그램 신규 배포할수 있는시간이며
			
테스트를하고 꼼꼼히 간다면 11월4째주에 되야될듯 합니다 
			
프로그램을 소스반영후 이상이 없는것을 확인후 해당주 금요일혹은 그다음주 월요일에 진행됩니다 
			

			
T맵 담당 : 김용훈 매니저님입니다
			
T전화 담당 : 장민영M
			

			
T맵 담당 : 김용훈 매니저님입니다
			

			
매니저님, 
			
내부적으로 팀장님과 논의한 결과, 진행하지 않았으면 하는 것이 사업팀의 의견입니다. 
			

			
1) TM에 대해 고객이 &quot;어디에서 동의했는지&quot;를 알게 되었을 때 T map과 크게 관련 없는 상품의 권유라는 점에서 올해 막 사용을 시작한 T map 사용자의 경험을 Hurt할 가능성이 크고, Viral등을 통해 좋지 않은 여론이 확산될 위험이 있습니다. 현재 KT/LGU+ 유저들에게 T map은 early stage로, 테키한 사람들이 주로 T map을 다른 서비스와 비교해가며 사용하고 있으며 개인정보 등의 문제에 매우 민감합니다.
			

			
2) 이에 따라 T map에서 해당 동의를 철회하겠다는 요청이 발생하게 될 시, 여러가지 다른 활용도 어렵게 될 수 있을 것 같습니다.
			
다시 검토 부탁드립니다.
			

			
유선대비 MOC서비스의 차별화 Value로 준비하는 사항은 
			
이동전화의 특성을 최대한 활용할 수 있는 사항을 반영한다는 계획입니다. 통화 녹취 외에 소통의 효율성을 최대한 높이고, 는 내용 중심입니다.(일단, 아래 내용은 대외비로 준비하고 있는 상황이므로, 매니저님만 우선 참고하시면 좋겠습니다.)
			
1. 보면서 통화하기..(상담사 -&gt; 고객)
			
- 상담사가 고객에게 음성(구두)로 내용을 전달하면서. 동시에 상품 소개자료나 서비스 안내자료를 화면으로 보내주고, 
			
- 고객은 음성으로 이야기를 들으면서, 동시에 화면을 통해 내용을 확인하는 서비스
			
- 서비스 소개자료(PPT, 사진, 안내 홍보문서 등)에서 밑줄을 긋거나 중요한 부분을 강조하는 등 정확한 고객안내가 가능하도록 하는 기능
			
- 상담중 전달된 내용들은 통화완료 후 증빙으로 정리하여, 상담사와 고객이 동일한 내용을 공유하는 기록 저장 기능.
			
2. 고객이 상담사에게 내용 전달하기.(고객 -&gt; 상담사)
			
- 고객은 본인의 상황이나 상태를 전달하는 과정에서 사진이나 동영상. 메시지 내용등을 상담사에게 전달하여
			
- 정확한 고객의 상황을 확인할 수 있는 기능
			
- 통화중 주고받은 내용물과 수발신 기록은 통화 종료 후 양방향 공유기능 포함.
			
3. 고객과 영상통화 기능
			
- 양방향 혹은 일방향 영상통화로 전환하거나 음성통화로 복귀하는 기능
			
4. 다자간 통화연결 기능
			
- 고객문의 시 해당 상담사가 응대할 수 없는 다른 분야의 업무에 대해 문의하거나 해당분야 전담 인력 필요시.
			
- 전문 담당자를 추가로 다자간 연결하여 전문가의 도움으로 One-Stop으로 고객요구를 해결할 수 있는 기능..
			

			
위 내용을 제공함에 있어 고객은 별도의 앱을 설치할 필요없이.
			
Web화면으로 연결하여 보면서 통화할 수 있는 기능입니다.
			
참고하시기 바랍니다.