---
title: "The SYSTEM"
notebook: "InterStellar"
section_group: "1_Projects"
section: "Dashbaord"
onenote_id: "0-1d5a7619c00f4edc8eb70e70aa088573!1-733661839CC53BA5!7913"
---

The SYSTEM
		
		
	
	
		
			
목표가 아니라 시스템을 지녀야 한다.
			
목표를 두고 선택하면, 선택지는 매우 제한적이다, 시스템은 모든 잠재적 기회를 열어둔다.
			

			
겉모습은 겉보기 보다 중요하다.
			
목표는 루저들을 위한 것이다. 경쟁은 루저를 위한 것이다.
			
				
					목표
					시스템
				
				
					10kg감량
					올바른 식습관
				
				
					4시간 이내 마라톤 완주
					매일 운동하기
				
				
					100만달러 벌기
					지속적 혁신으로 가치를 만들어 내는 기업가￼
				
				
					

					
					저커버그￼열심히 공부, 뛰어난 학점 받기, 명문대 입학, 부를 보장 받을 수 있는 기술 개발
				
				
					

					
					워렌버핏￼저평가 주식매입하기, 평생또는 중요한 변화가 발생전까지 보유
				
			
			
목표 지향적인 사람들은 늘 항상 실패의 순간들을 안고 살아가야 한다.
			
목표 달성 후 찾아오는 것은 고작, 짧은 성취와 도취, 그 후의 공허와 허무 뿐이다. 그리고 그걸 반복한다.
			

			
장기적인 행복을 위해 무언가를 매일 꼬박고박 하는 것이 시스템이다.
			
반면, 특정한 어느 시기에 무언가를 달성하고자 기다리고 있다면 그것은 목표다.
			

			
행운은 전략이나 시스템을 제공하진 못한다. 전략과 시스템은 나의 몫이다.
			

			
하던 일을 그만두는 두 가지 방법
			
1/ 해고당하는 것
			
2/ 승진 - 직급이 8단계쯤 높은 상무에게 편지를 써서, 은행 개선을 위해 필요한 제안을 했다.
			
편지 말미에는 관리자 훈련 프로그램에 가고 싶다고 적으며 편지를 마무리 했다.
			

			
우선순위 - 에너지를 최대화 할 수 있는 방향으로 선택하라, 나머지를 관리하기 용이하다.
			
올바른 식사 - 운동 - 충분한 수면, 신체적/정신적으로 기운을 북돋아주고 즐겁게해주는 무언가.
			
에너지는 장기적 관점에서 관리 - 한밤 중 한잔은 에너지를 올려주지만, 내일의 두배의 숙취와 생산성을 날린다.
			

			
단순화 vs 최적화
			
둘 중에 어떤게 좋은지 모르겠다면 언제나 단순한 계획을 택하라,
			
특히 다른 사람들과 소통해야 하는 상황에서는 무조건 단순화를 택하라.
			

			
대중이 열광하는 모델/예술/작품/제품에는 미지의 요소가 있다.
			
미지의 요소를 감지하는 가장 좋은 방법은 소비자가 당신의 아이디어나 제품에 &#39;보이는&#39; 반응을 보는 것이다.
			
행동으 말보다 훨씬 더 솔직하다. 무슨 &#39;말&#39;을 하는지는 중요하지 않다.
			

			
세상은 시간과 집중, 에너지를 넣고 핸들을 돌리는 슬롯머신이다.
			
행운이 찾아올 때까지 핸들을 계속 잡아당겨라.
			

			
열정/의지력에 의존하지 않는, 의지력에 대한 저항을 최소화 할 수 있는 루틴/조건반사, 수면/ 운동/ 식단-  시간/ 돈/ 에너지
			
시스템은 열정을 압도적으로 능가한다.
			
인생이라는 장기전에서 성공 할 수 있는 유일한 방법은 의지력을 사용하지 않아도 되는 시스템을 만드는 것뿐이다.
			
일상의 모든 부분에서 패턴을 찾아 나서라. 식습관에서 운동에 이르기까지 성공을 구성하는 모든 요소들에서 패턴이 있는지 뒤져보라.
			
패턴에 과학적 근거가 있는지 찾아보고, 그 패턴이 자신에게 어울리는지 직접 실험하라.
			
(좋은) 기분은 부스터로만 활용
			

			
삶의 한 부분에서 행복감을 느끼는 사람은 굳이 다른 곳에서 행복을 찾으려는 노력을 쏟지 않는다.
			

		
		
			
마인드 스토밍
			
Problem 
			
연애/ Start-業
			

			
20 Solution
			
				
- 소개팅
				
- 소개팅앱
				
- 헌팅