---
title: "이런 사람"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/2"
section: "2. Cyrano Scenario"
onenote_id: "0-661c9d2939a09fbe338cbcfa4464273b!1-733661839CC53BA5!s014c64a502194cd4aa5229814698c400"
level: 0
order: ""
created: "2024-08-10T13:16:26.559Z"
modified: "2024-08-10T13:16:26.559Z"
---

이런 사람
		
		
	
	
		
			
시공인간
			
의식주
			
36질문
			
6필러
			

			
유머, 위트가 있는사람
			
우리는 하루의 1/3을 자고, 일하며
			
나머지 1/3중 가장 많이 하는 일은 여튼 커뮤니케이션.
			
대화 그 대화가 심지어 즐거울 수 있다면, 대부분의 문제는 소소해지거나 혹은 어느정도해소 할 수 있다.고 믿는다.
			

			
대화가 잘 통하는 사람.
			
이 범용적인 요건은 그만큼 가치있고
			
그만큼 까다롭다. 
			

			
세 줄이 허락된다면,
			
의외로 진국이라는 평, 사람들이 좋아하는 사람
			
손이 큰 사람, 수더분한 사람
			
매일 읽고, 운동하는 사람
			

			

			
쉽게 행복해지는 사람
			

			

			

			

			
아침에 일어나는게 짜증스럽지 않고,
			
타고난 체력이 좋은 사람
			

			
사는 것보다 사는걸 좋아하는 사람
			

			
주어진 것들에 쉽게 행복해지는 사람
			
아침에 일어났는데 새소리가 좋아서 좋고, 구름이 이뻐서 좋고, 날씨가 좋아서 좋고,
			
그렇게
			

			
값싼 행복들을 사랑하는 사람
			

			
이해 할 수 없는 것도, 인정은 할 수 있는 사람
			

			
꿈, 목표 말고 꿈이 있는 사람
			

			
마이웨이, 주변인의 시선에 영향받지 않고 내가 결정 할 수 있는 사람
			
1/ 의외로 진국이라는 평, 사람들이 좋아하는 사람
			
2/ 싸가지는 없더라도, 개념과 경우는 있는 사람
			

			

			
그럴 수 있지, 아님 말고가 쉬운 사람
			

			
부지런하고 자기 공간을 잘 정돈하는 사람,
			
그러나 결벽적이지는 않은 사람
			

			
거의 모든 분야에 대해서 이야기를 나눌 수 있는 사람. 모르는 분야의 모르는 것에 대해 함께 탐구 할 수 있는 사람
			

			
내가 차를 사지 않는 이유에 공감 가능한 사람
			

			
많이 웃고 많이 웃게하는 사람
			

			
좋은 CPU보다 좋은 DATA가 많고, 
			
잘 배운 것 보단 사고력이 좋은 사람
			

			
감정을 관조하고, 설명 할 수 있는 사람
			
감정의 해소가 아닌 문제의 해결을 함께 할수 있는 성인.
			

			
감사할 줄 아는 사람. 그래서 친절한 사람.
			

			
노5력, 엉덩이충 말고 그냥 타고나길 똑똑한 사람
			

			

			
-
			
다양한 어휘에 대한 자신만의 정의를 가진 사람
			

			
말이든 글이든 끊어칠 수 있는 훈련이 된 사람
			

			
찡찡대는 것과 감정을 설명하는 것의 차이을 아는 사람
			

			
계속 웃게만들고 싶을만큼 웃는게 어여쁜 사람
			

			
건강하고, 느린 식사 습관을 가진 사람
			

			

			
좋아하는 걸 함께하는게 연인이고
			
싫어하는 것도 함께하는게 가족
			

			

			

			

		
		
			
한 해, 이루고 싶은 것이 있다면 3Q까지 쇼부를 봐야한다.
			
남은 4Q는 이른 한해의 시작과 약간의 여흥일 뿐.
			

			
이것으로, 2024년 갈무리와 회고/부검 주간을 개시,
			
10년 넘게 나를 지탱해온, 6개의 6각기둥을 점검한다.
			
(자연계에서 발견된 가장 강력한 구조의 공통점은 모두 육각형의 벌집 구조를 가지고 있다.)
			

			
40대의 목표는 좋은 어른이 되는 것,
			
그 시작점을 스스로를 통제/운영할 수 있는 능력을 내면화 하는 것으로 정의.
			
정확히는, 내가 가진 나약함들을 길들이는 것으로 정했다.
			

			
첫 번째 Pillar는, 캐릭터, 플레이어, 술자로서의 나 자신
			
정서적 건강, 상담과 약물, 그리고 무엇보다 HFK의 훌륭한 어른들이 나를 고쳤다. 정말 그렇게 믿는다.
			
신체적으로는 4월 경에 드래곤플라이를 연습하다, 경추 후면 극돌기, 목뼈가 부러졌다. 그야말로 댕강.
			
이후 6개월이 지난 요즘 다시 드래곤플라이를 연습하고 있다. 최상이다.
			

			
GARMIN을 구입하고 내 신체에 대한 다양한 수치들을 수집/이해하게 되었는데,
			
동성서맥—심장이 느리게 뛰는 체질—인 것은 알고 있었지만, 이정도인줄은 몰랐다.
			
일반인의 안정기 분당 심박수는 60-100bpm, 나의 안정기 심박수는 45bpm이다.
			
즉, 내 심장 출력 효율은 통상적인 수준의 33%p~122%p 
			
처녀 마라톤으로 풀코스를 완주할 수 있었고, 이후 6번을 모두 별도 훈련 없이 완주 할 수 있었던 것을 비로소 납득할 수 있었다. 이는 그저 Gift, 부모가 내게 준 것 중 가장 감사하게된 역량이다.
			
체력은 시간을, 집중력을, 태도를 그 모든 것의 기본기가 되니까.
			

			
이 체질의 부가적인 혜택으로는, 노화의 속도가 더디다는 것이다. 포유류의 심장은 15억회 동작하면 그 기능을 상실힌다. 거북이의 심박수가 분당 10회.
			
내게 주어진 심장출력의 가성비, 그에 기반한 체력/스테미너는 일반적인 경우에 비하면 무량한 것이었다. 이론적으로 내게 체력 고갈이란 없다. 쓰겠다. 아낌없이 낭비하리라.
			

			
술만, 끊으면 된다.
			

			
-
			

			
두 번째 Pillar, Mo chuisle
			

			
[Learnd] 가족과 연인을 대하는 태도에 대해 올해 배운 것,
			
&quot;똑똑한 것보다 친절한 것이 더 어렵다.&quot; 그러니 노력 할 가치가 있다.
			
&#39;사랑은 노동이다.&quot; 사랑을 전달하는 방식은 노동을 수반한다. 그래야만 한다.
			

			
[Lacked] 가족에게는, 할만큼 한 것 같다.
			
&quot;우리 아들은 아빠엄마 돌아가셔도 후회 안 할 것 같애, 평소에 잘 해서&quot;
			
엘레베이터를 탈 수가 없었다. 아마 생을 통틀어 가장 행복하고 감동적인 순간이었다.
			
폰 고장으로 그 통화기록이 날아간게 너무 가슴아프다.
			

			
연애에 있어서는 여전히 너무 소극적이었던 것만은 반성한다.
			
소개팅을 해달라고 해야한다.는 빤한 조언이 중요한 조언이었고,
			
이 나이 먹고도 밥한번 먹자고 하는 것 자체가 이리 어려운 일인가 말이다.
			

			
[Future Action] 가족의 행복은 그들 각자의 몫이다.
			
다만 나는 탱커로써 그들의 불행을 극력 방어한다. 그 뿐이다.
			
늘 건강을 살피고 기록/추적 관리한다. 검색하고 알아보고, 읽는다.
			

			
동생 녀석에게 좀 더 따뜻한 형이 되는 것만은, 평생의 숙원이다.
			
월 1회 동생과 식사, 묻지 않은 것에 대한 조언, 잔소리 금지
			

			
아이를 키우면서 함께 어른이 된다는 것의 가치를 믿는 사람을 찾을 것
			

			
[Thanks] 덕분인지 모르겠으나, 모두가 안녕하다.
			

			
				
					TIL
					

					
				
				
					Lacked
					혼술, 글쓰는데 부담 느낌, 
				
				
					Future Action
					그냥 아주 조금의 글을 써봐, 
				
				
					Thanks
					건강을 되찾은 것
				
			
			
축적
			
[Learned] 
			
나는 평가하는 사람이 아니라 만드는 사람이어야 하고,
			
내가 소유하고 소비하는 것이 아니라, 내가 생산하는 것으로 나를 정의하고 표현한다.
			
나는 확실히, 여전히 그런 사람이고, 그런 사람이어야 한다.
			

			
[Lacked] 근천
			
나는 차가 없다. 배우자가 원하거나, 아이가 생기기 전까지는 없을 예정이다.
			

			
[Future Action] 
			
10년 이상 쓴 키보드와, 10년 쓴 운동화
			

			
[Thanks] 내가 내게 뭔가를 가르칠 수 있다는 것.
			
스스로를 계속 가르칠 방법을 탐색 할 수 있는 방법에 대한 가르침.
			
늘 손에서 놓지 않는 사촌 누나가 있었다는 것.
			

			
-
			

			

			
4. Interstellar
			
[Learned] 제프 베조스의 말이 옳다.
			
스트레스는 무언가를 하는데서 오는 것이 아니라, 하지 않거나, 하지 못 하는데서 온다.
			

			
꿈이란 것은 사실 목표의 아명인데,
			
꿈의 시절에는 낭만을 좇아 살고, 목표가 되면 마감에 쫓겨 살아간다.
			

			
[Lacked] 말이나 글은 쉽다. 누구나 짓는다.
			
시간, 돈, 에너지를 어디에 쓰는지가 그 사람이다.
			
안배해야 한다. 더.
			

			
[Future Action] 
			
1/ 올해 루틴을 셋팅 할 때의 가정 중 하나는,
			
단선적인 커리어만 보면 &quot;내가 지금 자격증을 따거나, 코딩을 배우거나, 언어를 더 파는게&quot; 어떤 이득이 있을까.라는 기존의 헛똑똑이 수세적 가정(이라 쓰고 나약한 변명이라 부르자)을 재검토.
			

			
&quot;만약 서른의 내가 뭔가를 10년간 해서 여기까지 왔다면, 그래도 고작 지금의 나일까?&quot;라는 의문에서 시작했다.
			
대충대충, 그러나 매일매일, 10년만 하고 포기하기로 하자.
			

			
2/ ADHD로 사는 법
			
바클라바, 크레이프 케잌, 크루아상  
			
아주 얇고 의미 없어보이는 레이어를 오늘의 내가, 내일의 내가, 또 내일의 내가 쌓아가는 것.
			
남보다 더 자주 윤문하고 윤색하며, 반복하고, 퇴고하며, 빈도의 축적으로 강도를 만들어 내는 것이 최선일지 모른다. 
			

			
결국, 이 과잉행동 및 사고 활동을 제어 할 수 없다면, 우리 같은 사람이 잘 사는 방법은 약이나 치료에 의존해서 이 에너지를 상쇄 시키는게 아닐지 모른다고 생각하게 되었다. 오히려, 이 에너지를 더 자주 &amp; 많이 쏟아내는 방법 밖에는 없다. 우린 집중은 못하니까. 이런 평가가 나를 지루한 사람으로 보이게 만들까봐 늘 피해왔지만, 결국 나는 성실해야만 한다.
			

			
[Thanks] 내 나약함의 단면을 들추는 편지가, 딱 1년전 오늘의 나로부터 도착했다.
			
그래서 목에 가시가 걸린 막막함을 풀어 연간 회고를 지속해본다.
			
1년 후의 나에게 보낸 엽서 &quot;Did you do that?&quot;
			

			
그리고, 노트북에는 &quot;Just Do It&quot;
			

			
아프네.
			

			

			
#3. Solidarity, 유대/연대
			

			
[Learned] 우리가 폭발력을 얻는 방식은,
			
1/ 화약 - 매일 축적된 화학적인 에너지의 급격한 연소
			
= 매일의 루틴/리추얼로부터 축적되는 것
			
2/ 핵융합/핵분열 - 핵이 쪼개지거나 합해질 때 방출되는 막대한 에너지
			
= 나와 다른 핵을 가진 사람들과의 마주침,
			
그들과의 융합 혹은 그들이 추동한 내 세계의 붕괴에서 온다.
			
이종 교배, 딴 소리, 소수 의견, 이종 영역, 그렇게 나와 다른 사람들을 만나는 것
			

			
[Lacked] 2022년 이 나라 양대 정당의 대선 후보가 결정되었을 때,
			
나는 그들 자체 보다, 동료 시민들의 판단력에 대한 깊은 의구심과 절망을 느꼈다.
			
이 곳에 더는 속하고 싶지 않다고 생각했다.
			

			
그런 유약한 마음으로 몇 년을 지내고 나니, 어쩌면 내가 속한 사회, 커뮤니티라고 부르는 것의 외연은
			
겨우 회사라는 곳의 문턱을 조금 벗어난 것에 불과할지도, 아니 확실히 그럴 것이다. 아주 좁고, 아주 작은
			

			
2/ 어떤 사안에 대한 의견을 가지고 있다는 것은 매우 바람직하다.
			
그러나 그것을 공유하는 것은 조금은 다른 일이며,
			
그걸 강요하는 것은 완전히 다른 일이다.
			
내가 이를 늘 분간 할 수 있길 바란다.
			

			
[Future Action] 
			
1/ 회사 밖으로 더 전진
			
2/ 경영브릿지 출신 파트너들이 HFK에 정말 많아졌으면 한다.
			

			
[Thanks] 누군가의 성장을 도울 때, 나는 더 성장한다.
			
1/ &quot;사랑은 단어다. 중요한 건 그 의미다.&quot;
			
당신에게 커리어는 무엇입니까, 성장은 무엇이고, 성공은 무엇이며, 자유는 무슨 의미입니까. 이런 작은 낱말들에 대한 저마다의 의미를 질문하고 탐색하며, 스스로 답을 가지는 과정을 함께 할 수 있다는 것
			

			
그렇게 자신이 믿는 것과 자신이 원하는 것의 간극을 더듬어 가며
			
자신의 리그를, 스탠스를 스스로 정한다는 것. 어른이 된다는 것의 일부
			

			
2/ “사랑하면 알게 되고 알게 되면 보이나니, 그때 보이는 것은 전과 같지 않으리라.”
			
문장의 유려함에 감탄하고 질투하며 깊이 품어왔지만,
			
늘 앎과 사랑의 어순에 대한 위화감 또한 함께였다.
			

			
누군가를 궁금해하고, 알게 되고, 사랑하는 것은 동시에, 순환적으로 일어난다. 궁금해와 사랑해가 다르지 않은 까닭. 그 흔한 밥은 먹었는지조차 궁금한 것이 바로 사랑.
			

			
궁금한 사람들이 더 많아졌다는 것에 감사한다.
			

			

			
무의식, 무지성
			
내면화
			
시간의 가치
			

			

			
1/ 캐릭터, 플레이어, 술자로서의 나 자신
			
2/ 내 혈육
			
3/ 우리, 내 사람들과의 연대
			
4/ 일과 성장
			
5/ Serendipity - 인생의 즐거움들
			
6/ 자산 - 지적 자본, 투자 등의 자산들, 축적되고, 축적해야 하는 것들
			

			
내가 되고자 하는 어른, 내가 찾는 반려자의 모습이기도 하다.
			
이 루틴 각각은 너무 쉬운 것들이다.
			
매일, 그럼에도 유연하게 운영하는 것이 중요하다.
			
이를테면, 나의0
			

			
가치관은 얼마든지 블러핑이 가능하고, 많은 경우 스스로를 속일 수도 있다. 
			
가치관이 문제가 아니다. 실제 사는 꼴을 봐야 한다.
			
결국, 시간과 돈, 에너지를 어디에 쓰는지가 그 사람이 누구인지를 말해준다. 
			
___&#160;
			
&#160;
			
1 캐릭터
			
1/ 6시 기상, 주 6일 운동, 출근전 1.5시간의 R&amp;D 시간 확보
			
2/ 매일 100페이지, 그렇게 월에 최소 5권을 읽고, 2번 이상 읽은 책만 구매
			
3/ 태도가 아니라 기분을 선택 할 수 있는 훈련을 할 것
			
4/ 호오나 취향은 항시 불분명하게, 경계를 두지도 드러내지도 말 것
			
5/ SNS를 하는 사람이 될 것, 생각을 텍스트로 명료하게 표현 할 수 있는 사람이 될 것
			
6/ 느리게 먹을 것
			

			
2. 가족
			
1/ 가족 모두의 안부를 매일 묻고, 세부 사항 기록 
			
2/ 아이를 키우면서 함께 어른이 된다는 것의 가치를 믿는 사람을 찾을 것
			
3/ 그들을 위해 희생 할 준비를 하고, 때가 되면 주저하지 말 것
			
4/ 부모님 건강 Dash Board 월 1회 업데이트, 추적 관리
			
5/ 월 1회 동생과 식사, 묻지 않은 것에 대한 조언, 잔소리 금지
			
6/ 
			

			
3 소셜
			
1/ 반드시 사람들을 웃게 할 것, 그러나 무례와 유머를 혼동하지 말 것
			
2/ 스스로 사고 할 수 있는 능력을 단련, 다양한 것들에 대한 의견과 근거를 가지고 있을 것
			
3/ 관계에 천착하지 말 것, 예민보스, 개복치들을 인생에서 걷어낼 것, 고립/고독의 술.
			
4/ &quot;그럴 수 있지&quot; 이해 할 수 없는 것도, 인정은 할 수 있는 사람이 될 것
			
5/ 감정의 해소가 아닌 문제의 해결을 함께 할수 있는 파트너가 될 것
			
6/ 호의를 반복해서, 둘리가 될 것
			

			
4 인터스텔라
			
1/ 일을 사랑하진 말고, 그냥 잘 하는 사람이 될 것, 분기 단위로 새 스킬을 익힐 것 
			
2/ 반응 보다 대응, Mayday, 늘 대안과 플랜C, 마이너리포트를 낼 것, 딴 소리를 할 것
			
3/ 급하게 작성해야 하는 문서, 완전히 새로운 생각이 필요한 일에 제일 먼저 생각나는 부하가 될 것
			
4/ 계획/기획이 아니라 일단 저지를 것
			
5/ 같이 일하면 빨리 퇴근 할 수 있다는 믿음을 주는 동료가 될 것
			
6/ 내가 작성한 것이 아니더라도 늘 두번 읽을 것
			

			
5 라이프
			
1/ 사는 낙이 따로 없어도 되는, 아쉬울 것 없는 사람이 될 것
			
2/ 나이 들어서도 즐길 수 있는 스포츠들을 계속 익힐 것, 골프/ 테니스/ 사격/ 수영
			
3/ 함께 성장하고 나이 들어갈 커뮤니티를 정하고 충실히 기여할 것
			
4/ 다양한 영역에 대한 호기심을 꾸준히 가꿀 것, 무용한 것들을 탐구 할 것
			
5/ 소비하는 여행이 아닌, 배우는 여행을 할 것
			
6/ 예술을 배우는 것이 아닌, 예술에서 배울 것
			

			
6
			
1/ 감각을 가꿀 것, 그러나 소비가 아닌 생산으로 풀어낼 것
			
2/ 대학생 수준의 소비를 유지 할 것
			
3/ 최소 2시간의 R&amp;D 시간을 확보, 가능하면 출근 전 최고의 집중력을 스스로에게 안배
			
4/ 
			
5/ 스스로 판단 할 수 없는 매크로와 마이크로에 베팅 하지 말 것
			
6/ 매일 매력자본을 가꿀 것