---
title: "App"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "2. Mo chuisle"
onenote_id: "0-e10dd5ebdcfb4c38b0956f26b6326adb!1-733661839CC53BA5!7915"
level: 0
order: ""
created: "2016-06-12T23:58:52.857Z"
modified: "2016-06-12T23:58:52.857Z"
---

App

안녕하세요, 반가와요 :)

짤막한 소개글과 신비감 느껴지는 외모.

근 몇일간 프로필을 들여다보게 되었네요.

어떤분인지 더 궁금해졌고, 이야기 나눠보고 싶었어요.

안녕하세요  :)

다양한 매력이 녹아있는 사진들과, 명료한 소개글까지 읽고나니 어떤분인지 더 궁금해졌어요.

저는 독서, 여행, 만남을 통한 성장을 믿는 사람이구요,

때때로 짓궂고 농담을 굉장히 좋아하지만 예의와 경우는 지키구요. 썩 괜찮은 남자가 되려고 노력하는, 또 누군가와의 만남이 그걸 가능케 하기도 한다고 믿는 사람입니다.

꼭 대화 나눌 기회 주셨으면 좋겠습니다.  :)

가난한데 쓸데 없이 화목한 가정에서 자란 어른이 입니다. 다행히도 연간 억 이상은 주는 직장을 다니고 있고, 커리어라는 멋들어진 단어는 쑥스럽지만 일을 마다하지 않고, 또 꽤 잘 한다는 평을 들어왔습니다.

제법 사람을 웃게하는 재주가 있어서, 웃게하는 보람이 있는 미소의 소유자를 찾아요~

이상형은 유머감각이 있어서 서로 만담하는 것 마냥 쿵짝이 착! 맞는 사람 입니다.

아니는 3중후이고, 키는 175로 다소 아쉽지만 훈남 보다는 존잘이라는 평이 우세합니다.

열등한면이 분명 있지만, 열등감이나 자격지심 없으니, 한생 함께 웃으며 걸어나갈 당찬 여성분을 꼭 만나고 싶네요.

안녕하세요~

소개글 중간중간 웃음짓게 될 정도로, 밝은 에너지가 너무 좋네요. 정성들여 써주신 프로필 잘 읽었어요~

서로에게 가장 친한 친구가 되길 희망한다는 말이 너무 공감되기도 했고, 제법 많은 이야기를해주셨는데, 어떤분이신지 더 궁금해져서,

꼭 대화 나눠보고 싶어서 용기내봐요~

이야기 나눌 기회 주셨으면 합니다.  :)

저는 독서, 여행, 만남을 통한 성장을 믿는 사람이구요,

운동이나 여행도 정말 좋아하지만, 책 읽으면서 뒹굴거리는 휴식다운 휴식도 좋아해요.

때때로 짖궂고 농담을 굉장히 좋아하지만 예의와 경우는 지키구요. 썩 괜찮은 남자가 되려고 노력하는, 또 누군가와의 만남이 그걸 가능케 하기도 한다고 믿는 사람입니다. ^^

소개글을 읽다보니 어떤분인지 더 궁금해졌고,

꼭 이야기 나눠보고 싶었어요.

대화 나눌 기회 주셨으면 좋겠습니다. :)

이 진부한 멘트를, 제가. 그것도 글로 쓰게될줄은 몰랐네요.

제 이상형이십니다.

프로필 내용이 정확하다면, 제 안목도 정확할겁니다. ^^;;

저는 그리 크지 않은 키에, 이런저런 오해를 사는 얼굴을 가졌습니다. 대단치 않은 능력에도 불구하고 운이 좋아 제법 잘 맞는 일을 하고 있고, 다행히도 주변을 웃게하는 재주가 있어 원만한 회사생활을 하고 있습니다.

소개글을 읽다보니 어떤분인지 더 궁금해졌고,

꼭 이야기 나눠보고 싶었어요.

대화 나눌 기회 주셨으면 좋겠습니다. :)

일면식 없는 사람치고는 오래봤네요 ^^;;

사실 그간 메세지를 보낼까 말까 고민했어요.

드러난 부분만도 너무 곱고, 뛰어나신 분이라서요.

우연 혹은 인연의 힘을 믿어봐요~

저는 독서, 여행, 만남을 통한 성장을 믿는 사람이구요,

운동이나 여행도 정말 좋아하지만, 책 읽으면서 뒹굴거리는 휴식다운 휴식도 좋아해요.

때때로 짖궂고 농담을 굉장히 좋아하지만 예의와 경우는 지키구요. 썩 괜찮은 남자가 되려고 노력하는, 또 누군가와의 만남이 그걸 가능케 하기도 한다고 믿는 사람입니다. ^^

어떤 분이신지 궁금해요~

대화 나눌 기회 주셨음 좋겠습니다.

친구도 괜찮아요, 좋은 사람은 언제나 좋은 걸 가르쳐주니까요 :)

어떤 분이신지

안녕하세요~ : )

학구적이실 것 같은데 동적인 취미가 많으시네요~

카드가 지나가 버려서 아쉬웠었는데, 근 몇일간 자꾸 들여다보게 되어서 어게인OK 보내요~

저는 독서, 여행, 만남을 통한 성장을 믿는 사람이구요,

운동이나 여행도 정말 좋아하지만, 책 읽으면서 뒹굴거리는 휴식다운 휴식도 좋아해요.

때때로 짖궂고 농담을 굉장히 좋아하지만 예의와 경우는 지키는 편이구요~

썩 괜찮은 남자가 되려고 노력하는, 또 누군가와의 만남이 그걸 가능케 하기도 한다고 믿는 사람입니다. ^^

어떤 분이신지 궁금하네요~

대화 나눌 기회 주셨음 좋겠습니다~! ^^

저는 독서, 여행, 만남을 통한 성장을 믿는 사람이구요,

운동이나 여행도 정말 좋아하지만, 책 읽으면서 뒹굴거리는 휴식다운 휴식도 좋아해요.

때때로 짖궂고 농담을 굉장히 좋아하지만 예의와 경우는 지키는 편이구요~

썩 괜찮은 남자가 되려고 노력하는, 또 누군가와의 만남이 그걸 가능케 하기도 한다고 믿는 사람입니다. ^^

어떤 분이신지 궁금하네요~

대화 나눌 기회 주셨음 좋겠습니다~!

외모로 선입견이나 오해를 많이 받고 살아온 탓에 나름의 원칙과 선은 꼭 지키려고

================================

안녕하세요,

카드가 지나가 버려서 아쉬웠었는데, 근 몇일간 자꾸 들여다보게 되어서 어게인OK 보내요~

건강한 삶을 꾸려가실 것 같고~ 그래서 제 타입이실 것 같아서요. :)

이야기 나눌 기회 있었음 좋겠네요~ ^^

------------------------

지나쳐버리신건지... (그런거라고 믿을게요 ^_^::)

꼭 뵙고싶어서 다시 메세지 보내요~

저는 사람만한 책이 없다고 믿는데

그냥 재미있는 책 한권 훑어보는것처럼

저라는 사람이랑 대화한번 나누는게

그렇게 큰 낭비는 아닐거에요 :)

여행지에서 들었던 음악과 공기로 여행지를 기억하는 편이에요.

ㅇ 닉네임 : 아나키, 하소카

ㅇ 키 : 176cm

ㅇ 체형 : 슬림탄탄, 스포티

ㅇ 자기소개

아직도 장난끼 많은 어른이,

여행, 책, 만남을 통한 성장에 관심이 많아요.

되고 싶은 것보단 하고 싶은 것이 있고,

내가 더 좋은 사람이 되고 싶게 만드는 사람을

찾고 있어요.

ㅇ 성격

장난끼듬쁙, 열정적, 활동적, 천진함, 유머

ㅇ 취미

블로깅, 만남과 대화, 러닝, 뭐든 읽고 쓰기

ㅇ 관심사

IT Biz, Voyage, 메모광, 글쓰기

ㅇ I have

유머, 유연성, 호기심, 사고력, 메모강

ㅇ I like

노을 바라보며 걷기

서로 등맞대고 책 읽기

따뜻한 불빛아래 와인

함께하는 운동

ㅇ 커리어

마케팅, 상품기획,
