---
title: "VISION"
notebook: "InterStellar"
section_group: "2_6 hexagonal pillars_Rocks_Helm"
section: "2. Mo chuisle"
onenote_id: "0-a24dcbb9a13040db949312afe0e173b4!1-733661839CC53BA5!7915"
level: 0
order: ""
created: "2016-07-02T16:32:45.959Z"
modified: "2016-07-02T16:32:45.959Z"
---

VISION

인생에 꿈이 하나일 수는 없다고 생각해요.

그리고 계단을 하나씩 오를 때마다,

보는 뷰가 바뀌고, 각 단계에서 꾸는 꿈도 바뀌게 마련이죠.

어릴적에 꿈꿨던 지금의 모습은 이런거죠.

잘 나가는 회사원,

기백이 담긴 프리젠테이션도 해보고,

어려운 미션을 강한 추진력과 창의력으ㅗ 성취해내기도 하고.

이런거 아니었을까요?

하지만 앞으로 5년, 10년 후는요?

난 아직도 내 미래가 궁금해요.

중년 즈음에는 흰 머리가 잘 어울리는,

근사한 미소의 VC가 되어 있을 수도 있는 거구요.

사람의 꿈과 열망은 결국 어떤 결핍의 발로/투영라고 생각해요.

그게 내적인 것이든, 아니면 자신이 원하는 이상향이든

그래서 나의 미래를 말하려면 내가 느끼는 갈증에 대해서

이야기 하는 편이 나을 것 같습니다.

오투오 - 티 애스킹

이건 2010년 부터 지인들이랑 짜그락 거리던 이야기를 2012년 입사 최종면접에

가지고 들어갔던 거고, 공식/비공식적으로 회사에 4회 제안 했었어요.

지금 이걸 O2O라고 부르죠.

플랫폼 - 점펍 1년차 pt

이건 입사 한 해에 주니어 겸둥이들 프로젝트 할 적에 제가 발표한 첫 장표에요

4년이 흐른 지금 회사가 나를 불러서 플랫폼 교육을 한다는데…..

엠씨엔 - 인풋스펙스/ 주니어 점프업

이건 3년차 점프업때 최종 발표한거죠.

셋톱박스를 독리병 디바이스로 개발하고, BJ 에이전시를 설립해서 Btv BJ를 육성하며,

아프리가TV를 사야한다.

STB는 LG가 먼저 출시 했고, BJ 에이전시를 이제는 MCN이라고 부르네요, 그리고 우린 큰 쇼핑에 실패했죠.

셀카드론/ 노이즈캔슬링

포켓몬고 - 황금나침반

10개월 전 본사에 TF로 불려왔을 때, 선배들에게 포켓몬GO 영상을 보여주며 혼자 신나있던 내가 바보같네요.

이 것들이 상용화, 사업화 되는 것을 보면서

사실 처음엔 우쭐 했었어요. &quot;거봐, 내 말이 맞잖아?!&quot;

그리고 해를 거듭하고, 이런 기시감이 반복될수록

씁쓸함과 공허함을 느껴요.

나는 이것들을 볼 수 있었으면서도,

결국 아무것도 하지 않은거죠.

난 타조에요,

빠르게 내달릴 수도 있고,

가끔 큰 날개를 뽐내지만

정작 날지는 못하는 새.

이런 내 갈증,

이걸 헤아려줄 수 있는 사람이었으면 합니다.

남자는 개아니면 애라는데

저도 별반 다르지 않은 녀석입니다.

그저 인류애를 발휘하여 되바라진 아이 하나

혹은 반려견 한마리 키운다고 생각하시고

가벼운 만남으로 접근하여

진지하게 만나주시면 됩니다.

==========================================

네가 안주하는 오늘의 안정이,

네 미래의 안정을 좀먹을 것이다.

세상은 나 같은 삼류에게

아무 것도 바라지 않는다.

그러니 정작 중요한 것은

내가 나에게 바라는 바다.

최악을 희망하되,

최악을 상정한다.

플랜A가 실행되는 경우는 없다.

모두가 플랜A를 이야기할때,

플랜B를 구상하라.

- 세상은, 나 같은 삼류에게 아무것도 기대하지 않는다.

세상이 나에게 무엇을 기대하는지는 하나도 중요하지 않다.

정말 중요한 것은 내가 나에게 무엇을 기대하는가 이다.

0. T-AKSING --&gt; O2O

0. 이건 12년도 내가 만든 점프업 과제의 첫 장표다.

  회사는 플랫폼 사업자로 트랜스 포메이션 하게

  통신이 왜 전통전인 플랫폼인지에 대해서

1. MCN

2.

제안번호 : 20140901001

제안명 Btv 개인방송 채널 도입

Topic SKT군 3合 Maximize

추진개요

개개인이 컨텐츠를 생상하고 공유하는 시대가 열린지 이미 오래이나, 인터넷이 아닌 TV에서 해당 컨텐츠를 접근하는데에는 여전히 허들이 존재함. 개인이 방송을 쉽게 제작하고 이를 안방에서도 쉽게 볼 수 있도록 하는 플랫폼 제공이 필요함.

실행방안

본 제안의 핵심은 아프리카TV, 페이스북의 영상 등을 Btv모바일과 Btv채널을 통해 손쉽게 볼 수 있도록 하는 것임. 단계적으로는 Btv모바일을 통해 고객들이 모바일로 촬영한 영상을 유통시키고 또 감상할 수 있는 플랫폼으로 자리잡도록 하는 것이 목표임.

1) 영상 저작 Tool 제공

- Btv 모바일 내, 혹은 별도의 Btv용 영상촬영 Tool 제공

- Btv 셋톱박스와 연동하여 사용가능한 인터넷 방송촬영 인프라를 BJ들에게 방송 조건부 제공

2) Btv 내에 24시간 BJ 전문채널 셋팅

3) Btv 모바일 BJ 육성

- BJ 전문 에이전시 운영 : 연봉계약 및 체계적 교육 실시

4) Btv 친구채널 : 지인간 Btv모바일 친구맺기를 통한 손쉬운 영상공유. 지인들만의 영상 타임라인 및 채널 제공

기대효과

(정성적)1. 인터넷 방송을 정규 채널로 편성하여 새로운 컨텐츠 도입 2. YT고객군의 Btv 선호도 제고 3. 코드커팅 리스크 햇징

(정량적)1. Btv 모바일 가입자 증대 2. Btv 모바일을 통한 영상유통으로 Data ARPU 제고

(근거식)

장애요인/Risk 및 제거방안

Tag(태그)

Follower 0 | Answer 0 | 조회수 137 | 본검토착수 2014-09-01 00:12:12

3. STB

4. 황금나침반

1회 오프라인 만남 시로 정의해
