---
title: "회의록_원본"
notebook: "InterStellar"
section_group: "3_Archive/Work"
section: "25_AI전략팀"
onenote_id: "0-9798673fe3db0d8d10539d100e9b0704!1-733661839CC53BA5!sc23f55a7843c41f286b8119b4b784d27"
level: 0
order: ""
created: "2025-03-10T23:45:36.289Z"
modified: "2025-03-10T23:45:36.289Z"
---

회의록_원본
		
		
	
	
		
			
T
			
TM00:34
			
시작을 해요. 아니면
			
T
			
TM00:42
			
각 사업들을 한번
			
C
			
CSO00:44
			
공유를 해보시는 게 좋을 것 같습니다.
			
T
			
TM00:47
			
이런
			
C
			
CSO00:55
			
새로 시작하는 대작 같은 굉장히 오래된
			
T
			
TM01:08
			
그냥 그냥 그렇게 하자 그는 a다 좀 얘기를 하는데 그 기반에서 얘기를 해봐 그러니까 이 뒤에 있는 얘기처럼 왜 우리는 이걸 계속해야 되고 이게 실제로는 아무리 계속해도 안 되는 일에 절벽은 뭐라고 지금 생각하며 이걸 계속해서 어느 타입과 국가에 무엇을 우리가 관심 잡고 가라고 이게 아마 회사의 패션이 될 텐데 거기에 대해서 뭔가 리스크를 해야 될 것 같은데 지금에 있는 얘기는 좀 이렇게 하면 이렇다라는 얘기까지는 알겠는데
			
T
			
TM01:53
			
이게 이제
			
C
			
CSO01:55
			
이것은 궁극적으로 궁극적으로 AI 서비스를 글로벌 스케일로 안 하고 진짜 잘할 수 있느냐라는 질문이 있거든요.
			
이게 사실은 국내에서 좀 국내에서 어느 정도 잘하기는 가능은 할 것 같은데 얼마나 잘할 수 있을지는 모르지만 그래서 이제 그렇게 보면 또 글로벌을 가야 되는데 에이단 가지고 글로벌 나가기 어려우니 지금 이제 에스터 가지고 같이 하는 거지만 글로벌 판은 훨씬 더 어려운 판이고 거기에 더해서 전 세계 탱커 중에 AI B2C 서비스를 사실 어그레시브 하게 하고 있는 데는 아무도 없거든요.
			
그랬을 때 저희들이 혼자 한다 할 수는 있지만 그 호텔과 AI 얼라이언스도 그렇게 만들었지만 그런 의미에서 뾰족하게 우리가 진짜 다른 스타트업들 또는 다른 빅테크에 대비해서 글로벌 경쟁에서 승산이 있느냐 이 부분에 대한 고민이 가장 큰 것 같습니다.
			
C
			
CSO03:00
			
그 생산이 있으려면은 엄청난 리소스가 들어가야 되고 사실은 어찌 보면 지금 오게닉하게 가고 있지만 이노게닉한 mna를 통한 어떤 그런 시딩 지금 예를 들어 글로벌에서 자라고 있는 검색이나 이런 회사들을 인수를 하면서 적극적으로 플레이를 해야만 그래도 한번 볼 수 있지 않을까 그렇게 생각하는데 지금 가고 있는 이 방식으로 했을 때 글로벌에서 진짜 살아남을 수 있을 거냐에 대한 퀘스천이 여전히 존재하는 상황인 것 같습니다.
			
에
			
에이닷03:38
			
a사 상황에 대해서 말씀을 드리면 8페이지를 띄워주시면 좀 좋을 것 같은데요.
			
앞서 말씀드렸던 것처럼 지금 현재 ac 시장 내에서 그러면 에이전트로 되게 압도적인 인식을 갖고 있거나 다른 빅테크 서비스 대비 차별적인 어떤 경쟁력을 가지고 있는가를 많이 보지 못할 것 같습니다.
			
근데 이제 그 이유는 사실 지난 2년 넘게 저희가 이 사업을 해오면서 에이전트 서비스, 저희가 생각하는 에이전트 서비스라고 하는 건 나를 정말 잘 알고 내가 필요한 것을 그때 제안해 주고 내가 필요한 것을 해결해 줄 수 있는 그런 소프트웨어 그래서 기존에 내가 여러 앱을 이용하거나 여러 웹사이트를 다니지 않더라도 얘가 나를 이렇게 서브해 주는 그런 소프트웨어를 만드는 것이 분명히 넥스트 게이트웨이가 될 거라고 생각을 해 왔고 그런 걸 만들어놓는 여정이었다라고 생각을 합니다.
			
그런데 지난 시간 동안 되돌아보면 사실 그런 시장 아니면 그런 기준 자체가 시장이 어떨까라는 생각이 듭니다.
			
에
			
에이닷04:31
			
저희가 CTPT 모빌리티 이후로 생성형 LLM을 가지고 그렇게 동작하는 모델을 만들기 위한 고민들을 내부적으로 많이 해왔지만 그런 기술은 저희 내부뿐만 아니라 시장 자체도 없고 지금도 없는 상황이거든요.
			
그리고 저희가 가지고 있는 내부 데이터라고 하는 것들도 데이터 양은 많습니다.
			
여러 가지 종류의 데이터들이 ICT 표 다 합쳐보면 매우 많지만 그 데이터를 어떻게 정제해서 어떻게 연결했을 때 어떻게 에이전트로 동작하게 하는지에 대해서도 사실은 기존 데이터를 가지고 할 수 있는 것들은 한계가 있었던 이유가 모델 자체가 그 데이터를 다르고 결과를 내는 것 자체가 매우 효과적이지 않았기 때문입니다.
			
그런데 그러다 보니까
			
T
			
TM05:09
			
그게 명확히 무슨 얘기야 효과적이지 않다는 거야 뭘 해봤는데 뭐가 효과적이지
			

			
에
			
에이닷05:14
			
그게 저희가 이제 LM들이 그런 데이터를 활용하는 방식으로 펑션 풀이라는 기술이 있고 그런 것들이 지금 현존하는 모든 오픈 AI 포함해서 모든 에이전트들이 외부 데이터를 참고할 때 펑션 콜이라는 방식으로 이를 외부 데이터를 연동해서 애들이 그걸 파악하고 생성해서 내보내는 방식으로 진행이 되고 있는데, 이 펑션 풀이라는 것 자체도 사실은 데이터베이스라고 하는 전통적인 어떤 데이터 저장소에 있는 것들 그리고 그런 방식들을 그대로 활용하는 수준 자체가 매우 낮았기 때문에 기존에 모바일 앱이나 웹에서 우리가 이제 직접 사용하는 데이터 방식과 크게 차별화된 방식을 줄 수 없었습니다.
			
에
			
에이닷05:53
			
그런데 이제 제가 이제 추론 모델에 기대하고 있다는 걸 말씀드리는 건 어떤 의미냐면 모델 자체가 추론 모델이 개선이 되면서 기존의 같은 데이터 형식이라 하더라도 이런 것들을 로우 데이터 그대로 추론 모델 만약에 전달했을 때 추론 모델이 그런 것들을 훨씬 더 잘 이해하고 저희가 기대하는 방식으로 동작하기 시작 시작했습니다.
			
에
			
에이닷06:14
			
그러다 보니까 저희가 지난 시간 동안에는 a 가스가 하나의 유스켓을 만들려 그러면 이 뉴스 케이스를 얘가 이렇게 동작하기 위해서 매우 많은 데이터 가공을 하고 매우 많은 트레인을 하는 과정들이 뉴스 케이스 하나하나가 다 반복이 됐었어야 하는데, 지금은 추론 모델에다 저희가 가지고 있는 로우 데이터들 특히 통화 전문 데이터나 위치 데이터 같은 것들을 특별히 많이 가공하지 않더라도 그런 것들을 많이 집어넣고 얘한테 어떤 답을 내놓으라고 했을 때 그 답변 수준이 기존에 저희가 열심히 만들어왔던 아니면 지금 시중에 있는 다른 플레이어들이 보이는 것들보다 훨씬 더 좋은 성능을 지금 이미 보이고 있습니다.
			
에
			
에이닷06:46
			
그렇기 때문에 추론 모델이 보편화가 되고 그리고 더 가격이 싸지고 있는 지금 상황에서 저희가 가지고 있는 그동안의 어떤 에이전트 시스템 기반 위에서 추론 모델을 적용하고 저희가 가지고 있는 데이터를 집어넣으면 드디어 본격적으로 지금부터 에이전트 처럼 동작하는 서비스를 만들 수 있는 기술 기반을 저희가 가졌다고 볼 수 있을 것 같고요.
			
에
			
에이닷07:04
			
그런 방식으로 저희가 앞서 말씀드린 것처럼 이제는 좀 더 에이전트하게 동작하는 그런 서비스를 만들 수 있는 시기가 됐다고 생각하고 이런 것들은 어떻게 보면 저희가 가장 앞에서 이런 기술을 시장에 제안하는 사업자가 되지는 못했지만 시장에 만들어진 그런 기술들을 가장 빠르게 저희가 패스트 팔로워로서 그런 것들을 적용하고 있는 상황인 거고 이런 것들을 저희가 가지고 있는 고유의 데이터 앞서 말씀드린 그런 통화 데이터나 위치 데이터 같은 것들은 태거밖에 가지고 있지 않은 데이터이기 때문에 그런 것들을 기반으로 저희가 애타게 동작하는 것들을 훨씬 더 잘 만들 수 있는 시기가 이제 되었다는 생각이 듭니다.
			
4
			
참석자 407:37
			
근데 말씀하신 그 기술의 시대는 사실 저희에게만 온 것이 아니라 모두에게 다 같이 왔다고 생각을 하고요.
			
a 닷의 전략적 중요성이나 당위성은 말할 필요가 없을 것 같습니다.
			
굉장히 중요한 사업이고 저희가 테이프가 아니라 AI 컴퍼니 내부에서는 제일 중요한 부분인데요.
			
거기는 의심의 여지가 없습니다만 뭘 해야 되는지에 대해서는 조금 논쟁이 붙을 수 있을 것 같습니다.
			
지금 계획하고 있는 이 수많은 새로운 피처들이 아니라 1개 혹은 2개의 피처에 굉장히 집중해서 연말까지 그 누가 들어오더라도 여기에서는 절대 뺏기지 않는다라는 것을 저희가 좀 가지고 가는 것이 필요하지 않을까 생각을 하고 있고요.
			
그리고 사실 저는 기술 개발과 소프트웨어 개발도 있지만 제휴 쪽도 조금 같이 저희가 봐야 된다고 생각합니다.
			
오픈 AI가 카카오와 손잡고 야놀자가 손 잡는 건 저희로서는 어떻게 보면 좀 뼈 아프다고 생각합니다.
			
아직 그때는 한국 지사가 없습니다.
			
4
			
참석자 408:32
			
저희가 지금이라도 당장 굉장히 빠르게 이쪽 제휴를 움직여서 연말까지 국내에 있는 어지간한 버티컬의 팝 플레이어들과는 제휴를 완전히 끝내놓는 정도의 속도로 가져가고 또 필요하다면은 글로벌에 있는 AI 버티컬 각 영역에서 탑 플레이어들을 그들이 한국 버전을 무조건 a다 혹은 SK 텔레콤과 제조할 수 있도록 하는 제휴들을 같이 병행해야 이런 것들이 저는 해자가 되지 않을까 하고 있는데 결국은 속도의 문제가
			
에
			
에이닷09:00
			
저는 이거
			
T
			
TM09:02
			
기술
			
5
			
참석자 509:03
			
이제 뭐냐 하면 우리 사업 전략의 문제 대해서 얘기하고 싶습니다.
			
지금 기술이야 예전에 안 됐고 지금은 대부분 마이나 여러 가지 계속 필요하고 있기 때문에 저는
			
G
			
GPAA09:13
			
우리가 우리 AI 서비스를 바라보는 관점에 갑자기 SK텔레콤이라는 회사가 몇 날 가자에 대해 네이버를 만들어야지라고 하고 있는 부분 그래서 사실 사업 전략이라는 기존에 우리가 하고 있던 레버리지에서 점진적으로 개선이 되고 자연스럽게 확장되는 그게 AI 기술 특징 자체가 데이터를 가지고 성장하는 거기 때문에 그러면 우리가 기존에 우리 mno 사업 이 자연스럽게 확장되는 개념에서 봐야 될 것 같은데요.
			
여전히 우리가 기존에 우리가 하고 있던 고객 접점이나 고객 서비스들은 별도의 앱으로 존재하고 또 a 다이라는 또 새로운 서비스를 우리가 만들고 있고 제가 글로벌에 나가서도 그렇지만 그런 레버리지는 아무것도 없이 그냥 완전히 새로운 점을 찍고 있는 부분이 사실 저희는 굉장히 잘 활용할 수 있는 걸 활용하지 않고 완전히 맨 땅을 재딩을 하고 있는 느낌이 듭니다.
			
그래서 그 부분이 저는 좀 더 고민을 하고 드는 거고요.
			

			
G
			
GPAA10:03
			
그래서 최근에 아까 사장님 말씀하신 대로 AI 단독 서비스에 대한 것들을 우리만큼 그리스 한 데가 없다고 하지만 사실은 t 모바일이나 VC 텔레콤이나 이런 사를 보면 본인들이 기존에 갖고 있는 접점들을 다 한 군데 모으고 거기에 AI를 조금씩 넣어서 계속 접점을 넓혀가고 있는 그래서 본인들의 시작은 본인들이 천 넷을 줄이고 RF를 높이고 여기서 출발하지만 또 점점점점 AI 쪽으로 가고 있는 그런 건 보이는 것 같아요.
			
다만 저희는 그 채널이 다 지금 끊어져 있는 것 같다.
			
그러니까 기존에 MMO를 AI화하는 건 또 별도로 AI 서비스는 또 별도로 저희가 글로벌은 또 별도로 이게 이제 제가 지금 바라보고 있는 현재 제일 어려움이다라고 저는 생각을 합니다.
			

			
에
			
에이닷10:45
			
말씀하신 것처럼 a자이 저희가 가지고 있는 내부 엑셀을 좀 더 잘 활용하는 통합하는 방향으로 가야 된다는 걸 적극 공감을 하고요.
			
여기도 옵션 제로로 잡혀 있었지만 필요한 부분입니다만 그런 것들이 어떻게 보면 저희가 가지고 있는 필터의 기존 시스템들이 DSS 같은 레거시 시스템의 변화가 기본적으로 전제가 되어 이제 쓰여 있기 때문에 그런 타임 갭이 있는 거는 어쩔 수 없는 부분인 것 같고 하지만 그런 것들은 지금보다 앞으로 훨씬 더 가속화시켜 나가야 될 부분은 중요한 것 같습니다.
			
에
			
에이닷11:14
			
그런데 정사님 말씀하신 것처럼 제가 오늘 말씀드렸던 것도 그러니까 헬코가 가능한 부분 저희가 가장 강력하게 할 수 있는 부분에 앵커링을 해서 그런 것들을 중심으로 일상으로 확산해 나가겠다는 말씀을 드리는 거고 그 일상을 확산 영역도 저희가 모든 걸 다 하겠다는 게 처음에 a가 사의 목표였다라고 하면 그럴 수 없다는 걸 저희가 깨달았기 때문에 지금 애가 선집과 집중을 하고 있는 거고 어디에 집중할 거냐라고 하면 실제로 텔코가 잘 아는 분이 앞서 나가야 될 텐데 전화 통화라는 것도 기본적으로 일상과 아니면 업무 아니면 개인적인 것들이 여러 가지 일정 같은 것들이 얽혀 있는 부분이 있기 때문에 그런 데이터를 가지고 고객 이해를 하는 데도 도움이 되지만 실제 실제로 이 사람의 어떤 일상의 일정이나 약속, 예약 같은 것들을 잘 다루게 해 주는 것은 매우 유용한 지역이라고 생각을 하고 있습니다.
			
에
			
에이닷11:55
			
그런 지원부터 저희가 출발해 나가고 있고 이런 것들이 어떻게 그러면 시장 내에서 경쟁을 할 거냐라고 보면 사장님도 말씀하셨지만 AI 에이전트라는 건 이제 기술에서 서비스 단계로 넘어왔고 서비스라는 건 곧 다시 말해서 고객 최적화가 필요한 부분이라는 생각이 듭니다.
			
빅테크 같은 경우도 보면 전 세계 모든 빅테크들이 에이전트를 만들었다고 하지만 다 똑같은 비슷비슷한 기능을 만들어내고 있고 예를 들어 오픈웨이가 그러면 한국 사용자를 위해서 최적화된 에이전트를 만들 거냐라고 그렇지 않을 겁니다.
			
그들은 계속 글로벌에서 유니버셜하게 동작하는 리스트에 집중을 할 거지 지역 최적화나 특정 그룹 최적화하지 못할 거거든요.
			
또 반대로 그럼 저희 경쟁자라고 할 수 있는 스타트업 같은 경우에 스타트업들이 그러면 저희가 생각하는 에이전트 같은 것들을 잘 만들 수 있을 거냐라고 하면 그것도 현실적으로 어려운 부분이 있습니다.
			
에
			
에이닷12:38
			
왜냐하면 스타트업은 아무래도 속도는 빠르지만 기록에 있어서 한계가 있기 때문에 특정 위치 마켓에서 특정 리스 케이스를 좀 더 잘 해결하는 서비스를 만들 수 있겠지만 AI 기술을 활용해서 그런데 사용자들이 기대하는 에이전트라고 하는 거는 어떤 걸 이거 하나 잘해줘 내가 얘를 써야지라는 시대가 아니라 내가 필요한 일상에 돈 많은 것들을 넓고 조금 얇더라도 그렇게 챙겨주고 알아주는 애가 필요한 거지 그래야 내가 얘를 에이전트로 했다고 말을 거는 거지 어떤 특정 되게 좁은 좁은 뉴스 케이터 하나 잘 해결해 주는 에이전트 서비스 그런 대개 쓰지는 않아 그런 측면에서 봤을 때 어떻게 보면 스타트업과 빅텍 사이에서 저희 정도 규모가 되는 회사가 할 수 있는 규모 그 정도의 마켓 분명히 있을 거라고 생각이 들고 그런 부분이 외려 에이전트가 포지셔닝 하는 데 있어서 유리한 지점이 아닐까 싶습니다.
			
C
			
CSO13:23
			
저는 이게 논쟁 포인트라고 보는데요. 그러니까 어떤 서비스가 엣지 있는 뭔가 고객이 좋아하는 뭔가 하나로 시작해서 거기서 굉장히 강력한 이 파워 밸류를 만들고 그다음에 옆으로 이렇게 번져나가는 그런 기존의 어떤 플랫폼 서비스의 모델 네이버가 검색해서 지금까지 이렇게 해왔듯이 그런 것이 맞는 건지 지금 김용훈 사업부장이 이야기하는 고객이 필요한 것들을 어느 정도 다 a부터 z까지 다 만족해야만 에이전트 서비스는 의미가 있을 거다.
			
이 두 가지 가설에서의 포인트가 뭐냐라고 보는데 사실 이걸 다 해주는 회사는 지금 없는 것 같아요.
			
지금 어찌 보면 글로벌이 딱 떠오르고 있는 유일한 어찌 보면 AI 에이전트가 지금 검색이 현재는 굉장히 어색하게 나오고 있는 것 같습니다.
			
C
			
CSO14:19
			
콤플렉스티도 그렇고 검색이 아무래도 AI 에이전트의 가장 뾰족한 부분이다라고 많은 사람들이 생각하고 있고 그래서 검색에 일단 많은 스타트업들이 집중을 하고 있고 이거는 이제 기존에 큰 네이버나 구글의 어떤 검색을 먹을 수 있다는 그런 파이도 있기 때문에 그 부분을 이제 뾰족하게 들어가는 부분인데 저희는 이제 그 부분은 지금 제휴를 통해서 풀고 있고 이제 전체적으로 다 만족시켰다 이렇게 제 생각에 국내에서만 플레이를 한다면 그것도 가능한 이야기인 것 같습니다.
			
SK텔레콤의 어떤 파워와 여러 가지 제휴를 통해서 국내에서 이 정도 플레이를 하는 거는 가능할 것 같은데 글로벌리는 그 정도의 플레이를 하기가 우리가 가지고 있는 소스도 없고 또 그렇게 가기는 굉장히 어려운 부분이 아닌가 그런 고민이 있습니다.
			
7
			
참석자 715:17
			
기본적으로 a 일단 지향해야 될 노 인터넷으로 지향해야 첫 번째는 MMO 관련된 서비스에 대해서는 풀리 AI로 뭔가 이제 서비스가 제공돼야 된다는 구체적으로 그러니까 우리 고객이면 우리 서비스라든지 이런 거 필요한 거는 AI로 다 될 수 있는 데 그거는 이제 저희 노리그래서 해야 되는 거고 서비스 관점에서는 저는 저희가 시행착오를 좀 많이 했다고 보는데 지금 8페이지 보면 제가 그래도 포스트 2번에 해당하는 부분이 사실 저는 우리가 좀 인간적으로 찾을 수 있지 않나 생각을 하는데 저는 사실 개인화 관련한 부분은 사실 우리가 그렇게 세지는 않다고 봐요.
			
데이터가 많다는 거지 그걸 우리가 우리가 서비스에 개인화할 수 있는 데이터냐에 대해서는 그건 잘
			
8
			
참석자 8 15:59
			
그리고 실질적으로
			

			출처: &lt;[https://clovanote.naver.com/w/GL2X6yWpqwTY9oJBpWJw/note-detail/688157c6-c271-4d0d-90c6-91d8e62e9422n](https://clovanote.naver.com/w/GL2X6yWpqwTY9oJBpWJw/note-detail/688157c6-c271-4d0d-90c6-91d8e62e9422n)&gt; 
			

			

			
8
			
참석자 8 15:59
			
그리고 실질적으로
			
7
			
참석자 716:00
			
서비스가 잘 안 되는데 개인화라는 건 그 다음이거든요.
			
그래서 저는 AI 에이전트가 밸류가 있으라고 그러면 기본적으로 두 가지 내지 세 가지 일 또는 두 가지 내지 세 가지 앱 또는 프로그램을 이용해야지만이 결과를 얻어낼 수 있는 그걸 한 번에 줄 수 있어야 되는데 지금 퍼프레스 같은 경우가 어쨌든 웹 서치해가지고 갖다 추론해가지고 보고서 형태를 마련해 주는 그렇기 때문에 이제 고객들이 이제 환호하는 거잖아요.
			
그래서 저희도 a c 지금 우리는 전화를 할 수 있고 문자를 보낼 수 있는데 그걸 통해서 뭔가 고객이 늘 일상에서 하는 거 주문이라든지 이런 것들을 그 서비스와 앵커에 가지고 해주는 그것까지만 저는 그거 하나만 보여주더라도 이거 할 때는 a 다 써야지인데 저는 지금 a 다 왜 써야 될지는 잘 모르겠어요.
			
잘때 수면 분석하려고 라고 광고를 하는데 사실 그것만 전문으로 하는 데가 훨씬 더 많거든요.
			
7
			
참석자 716:51
			
그런 부분에서 보면 제가 포지셔닝을 좀 이렇게 차이를 많이 했고 저는 a 라서 계속 해야 된다고 그러면 첫 번째는 우리 MMO를 좀 더 강하게 하는 가나 둘째는 서비스 관점에서는 좀 피워팅 해가지고 2개 내지 3개의 어떤 그런 작업이 필요한 걸 갖다가 한 번에 해줄 수 있는 그것도 이제 우리의 전화라든지 문자의 코아 비즈니스와 연계한 형태의 그런 포지션을 일단 해가지고 그걸 올해 연말까지로 돼 있는데 저는 이걸 좀 당겨가지고 저희 a 다시 좀 이렇게 뭔가 하나의 각인되는 것들 컴플레시티처럼 검색 아니면 우리는 에 가서 어디에 확인되는 지에 포지션을 해야지 그다음에 이제 좀 더 확장할 수 있지 않을까 그럼 저희는 코어가 없이 너무 이렇게 좀 이렇게 벌린 듯한 느낌
			
8
			
참석자 817:33
			
a 다스에 추구하는 궁극적인 투 모델에 대한 부분들이 제가 봤을 때는 합의가 전혀 안 될 것 같아요.
			
예를 들어서 박 사장님께서 말씀하셨던 그런 기능에 대한 부분들을 실질적으로 제공하더라도 그게 a 자의 투기 모델에 대한 공식적으로 발생에 대한 모델에 대한 부분들을 다시 하는 건지 저는 거기에 대한 의구심이 있다고 생각하고요.
			
실제로 그런 걸 달성하기 위해서 지금 매년에 들어가는 비용에 대한 부분들이 실질적으로 거의 마이너스 2천억씩 계속 까먹고 있다라고 저는 보고 있거든요.
			
그렇게 에이전트를 가져올 거면은 네이버가 실제로 AI의 에이전트를 깔아서 쓰는 게 더 빨리 저는 될 것 같은데 a 다이 갖고 있는 서비스가 전혀 없는 상황에서도 서비스도 해야 되고 에이전트도 붙여야 되는 그런 어려움에 대한 부분들을 왜 가져가야 되는지를 잘 모르겠다라는 생각이 좀 듭니다.
			
전략에 대한 부분들은 다 잘 아시겠지만 마이크로 포트 교수도 전략의 본질이 뭡니까?
			
8
			
참석자 818:31
			
저희들이 할 수 있는 것들과 있지만은 과감하게 버릴 수 있는 뭔가를 찾아내서 그 어떤 부분들을 없애는 것이 실질적으로 전략에 대한 부분들이 본질이라고 생각을 하는데 a사뿐만 아니라 나머지 사업부들도 전부 다 제가 봤을 때는 텔레콤이 AI 컴퍼니라고 지향은 하지만 외부에서 보는 냉정한 평가는 텔레콤 AI 사업 안 했으면 좋겠다.
			
그다음에 실질적으로 메이너스에 대한 부분에 대해서도 실질적으로 지금 컴퍼니가 되는 것이 맞는지 그런 거에 대한 테스팅이 되게 많거든요.
			
실질적으로 MDR을 나가거나 뭐 보면 a 관련된 부분 또 투비의 어떤 궁극적인 투비 모델에 대한 부분들도 명확히 가져가는 것도 좀 더 필요하지 않을까 생각을 김용 사업부장님이 생각하는 a자세 궁극적인 투비에 대한 부분들은 뭐라고 생각하시는지
			
에
			
에이닷19:18
			
말씀하신 것처럼 지금 현존하는 에이전트 뷰의 서비스가 기존에 같은 종류의 잘 만들어진 건가요?
			
애플리케이션을 대체할 수 있을 정도로 충분히 뛰어난 사고 그렇지 못한 것 같습니다.
			
유료화도 있다고 생각을 하는데요. 저희가 디자인을 에이전트라고 하는 거는 사실은 그렇게 내가 앱을 일일이 찾아들어가거나 이 표현하거나 입력을 하지 않더라도 얘가 나의 상황을 잘 알고 나의 의도를 잘 알고 그런 일들을 소소한 그런 것들을 모두 다 대체해 줄 수 있는 그런 서비스가 되길 모두가 바라고 있고 그게 이제 궁극적인 에이전트 회사들의 비전일 텐데 아직 그런 시장 기술 같은 것들이 없는 과도기 상태다 보니까 그런 말씀하신 부모들과도 당연히 그런 상황이라는 걸 알 수 있고요.
			
그 베이스가 되는 게 사실은 박 사장님 말씀하신 것처럼 저는 어떻게 보면 개인화에서 저는 출발해야 된다고 봅니다.
			
그러니까 액션이라는 게 사실 에이전트의 역량을 직재성에서 보여줄 수 있는 가장 필요한 최종 액션인 건 맞습니다.
			
에
			
에이닷20:09
			
에이전트 이콜 내가 필요한 분을 대신 해 주는 게 당연히 목적일 텐데 그러려면 사실은 나에 대한 이해가 없이는 되지 않습니다.
			
왜냐하면 에이전트 이콜 개인화가 되어야 되는 게 내가 만약에 티켓팅을 하거나 얘가 전화를 걸 수 있게 된다고 해서 나 대신 예약 전화를 걸어준다 하더라도 내가 어떤 사람이고 어떤 걸 필요로 하고 내가 누구랑 언제 어떻게 만나는지를 알아야 얘가 나 대신 전화를 해줄 수 있는 거지 그렇지 않으면 전화를 걸 수 있는 기능만 가진 그냥 툴이 되는 거거든요.
			
그렇게 되면 얘한테 야 나는 이런 사람이고 아니면 넌 이런 데 해주면 좋겠어 라고 매번 디렉션을 하는 건 사실은 내가 직접 전화 받는 것보다 당연히 편하지 않을 겁니다.
			
에
			
에이닷20:42
			
그렇기 때문에 에이전트의 궁극적인 목적이 나를 대신해서 그런 귀찮은 행동들을 대신해 주는 소프트웨어가 되는 거는 당연히 이전일 거고 그 과정에서 반드시 전제되어야 하는 게 얘가 나에 대한 이해 아니면 내가 필요한 상황에 대한 이해를 얼마나 잘하고 있는지 그게 어떻게 보면 에이전트의 성패를 가르는 어떻게 보면 중요한 분기점이 될 것 같고요.
			
지금 그래서 많은 에디트 사업자들이 어떻게 고객 이해를 높일 거냐 어떤 데이터를 가지고 얘가 고객을 잘 파악하게 만들 거냐에 대한 고민들을 하고 있는데 다른 서비스들 같은 경우에는 내가 직접 이 서비스에 입력하고 주고받은 데이터 정보가 전부입니다.
			
에
			
에이닷21:14
			
그러다 보니까 내가 어떤 걸 입력했을 때 그 시스템을 알아차리면 얘는 이런 걸 좋아하는 것 같아 저런 게 필요한 것 같아라는 몇 개의 힌트들을 가지고 이 사용자들을 추상하고 있는데 저희 같은 고객 데이터 고객의 일상과 대화 데이터를 많이 갖고 있는 서비스 같은 경우에는 그런 것들을 굳이 고객의 입력에만 의존하지 않고 사용자에 대한 이해를 좀 더 높고 넓게 가져갈 수 있다는 장점이 있을 것 같고 이런 것들을 아마 활용할 수 있는 서비스가 저희가 저희 같은 텔레콤 외에는 메타 같은 SNS 서비스나 카카오톡 같은 회사들이 아마 이런 식의 접근이 가능할 것 같습니다.
			
아마 그런 회사들은 비슷한 관점으로 그들이 다 갖고 있는 고객 데이터를 가지고 고객을 이해하는 노력들을 할 거고 그 기반이 돼서 저희와 같은 방식으로 이 에이전트 할 수 있는 액션들을 하나하나 늘려가는 방식으로 시장을 개척해 나가지 않을
			
4
			
참석자 4 21:59
			
개인의 전략적 당위성에 대해서는 제가 아까 이제 다 이해할 것이라고 공감할 것이라고 생각해서 말씀을 안 드렸었는데 거기에 대해서 좀 더 말씀을 드리면은 모르겠습니다.
			
제가 지금 아까 객관적 현실 인식이라고 해서 경쟁 상대를 지금 혹은 비교 대상을 빅테크로 놓고 혹은 글로벌 파티와 스타트업으로 놓고 저희가 아쉬운 점이나 그런 점들을 이야기하다 보니 저희가 굉장히 많이 부족하고 혹은 하지 말아야 되는 사업을 하고 있는 것이 지 드실 수 있으셨을 것 같은데 절대 그런 건 아니고요.
			
저희가 SK텔레콤이 결국 이 에이전트 사업 혹은 이 AI 서비스 사업 특히 B2C 사업을 포기하게 되면 그야말로 정말 범파 리프라고 생각합니다.
			
4
			
참석자 4 22:39
			
지금 그 정도를 어디까지 갈 것이냐 모든 걸 처리해 주는 AI 에이전트가 될 것이냐 체지 PC와 경쟁에서 이길 것이냐라는 부분은 저희가 고민해야 되는 포인트입니다만 아까 미니멈이라고 생각했던 저희의 mno와 밀 결합하고 저희의 최소한 모든 대고객 창구가 통합되고 그것을 에이전트 서비스를 제공하고 이건 미니멈으로 가야 되는 거라고 생각하고요.
			
그 중간에 어딘가에 어딘가를 의사결정하는 지금 저희가 자리라고 생각을 하지 이거 자체의 당위성을 의심할 필요는 없다라고 생각이 됩니다.
			
4
			
참석자 4 23:09
			
그래서 이거 자체는 지금까지 추진할 수 있었고 또 추진하는 것이 당연했고 그렇기 때문에 추진해 왔는데 앞으로 이 방식대로 그대로 추진할 것이냐라는 부분에 대해서 저희가 고민이 필요한 시점이라고 생각하고 그래서 저는 여전히 미니멈은 이제 mno를 대변하는 것이라고 생각하는데 거기에 더 중요한 거는 그동안 a닷에 저희가 충분히 리소스를 모아왔는지도 저희 좀 내부적으로 다시 한 번 저희가 고민해 봐야 된다고 생각합니다.
			
여러 가지 분산된 것들이 있기 때문에 저희가 좀 제대로 밀어주고 또 a가 더 집중한다면 가능성은 충분히 있을
			

			
G
			
GPAA23:40
			
제가 지금 애플 앱스토어에 가서 SK 태그 검색했고요.
			
저희가 지금 나가는 앱이 따라한 거 빼고 한 20개가 됩니다.
			
지금 SK 태그 나가는 그래서 저는 사실 지금 현재 만약에 우리가 AI 서비스를 하는데 그 20개 중에 꽤 많은 걸 하나로 통합해서 그게 SK텔레콤 앱이야라고 하고 거기서부터 만약에 AI를 적용했으면 지금 저희가 a 다을 왜 하지라는 얘기를 거의 안 할 것 같아요.
			
너무 당연히 해야 되는 일이었던 것 같고 사실은 거기서 출발해서 거기서 저희가 외부에 좀 파트너십을 한다거나 하면서 좀 확장했으면 그를 현대카드 같은 데도 보면 본인들이 현대카드 업을 하면서 생기는 거 갖고 조금씩 옆으로 나가지 현대카드 업을 안 하면서 옆에 걸 하는 것 같지는 않고요.
			
G
			
GPAA24:20
			
그래서 저도 지난 2년 동안 저도 이게 보면 우리 있는 외부에 여러 가지 앱들을 하나로 합치냐 마냐 이 얘기는 계속 해오긴 했는데 저는 이건 결국 고객 관점에서도 하나로 합쳐지고 예전에는 하나로 합쳐지면 앱이 너무 복잡해졌으니까 외로웠다면 지금 그래도 AI 덕분에 꽤 쉽게 여러 가지 서비스를 하실 수 있는 에이전트가 됐든 뭐가 됐든 그래서 그런 기술이 되어 있기 때문에 사실 저희는 그건 너무 당연히 해야 되는 거고 그게 됐으면 사실은 이 얘기가 훨씬 저는 훨씬 쉬웠지 않았을까 그런 생각이 듭니다.
			
에
			
에이닷24:51
			
이게 예전에 처음부터 시작할 때 사실 저희 고객 대상만을 타겟으로 한 게 아니고 국민 전체를 대상으로 저희 서비스를 시작했기 때문에 좀 더 이제 맨 땅에서 시작한 부분들이 있는데 저희가 좀 더 큰 그릇을 지향해오는 과정에서 SK텔레콤 외부 고객들의 이용도 점점 늘어나고 있긴 합니다.
			
처음에는 10% 정도 대였는데 지금은 저희가 이제 안드로이드 같은 경우에는 이가 전화를 저희 컨트 다는 노출을 쓸 수 있게 되고 그기에 대사를 신이 되다 보니까 SPB 고객의 비율이 점점점 증가하고 있는 건 사실인데요.
			
에
			
에이닷25:24
			
양도 밀리업 돼야 된다는 부분에 대해서 당연히 동의를 합니다만 그런 부분에 있어서 아까 시간이 필요하다고 말씀을 드렸던 게 저희가 티월드 t 멤버십 그런 것들을 연동하는 노력들을 그동안 저희가 많이 해왔었고 저희 조직 내부에 두면서까지 그런 것들을 주고받는 제약도 많이 해왔었는데 앞서 말씀드린 것처럼 사실은 atdt라고 하는 기존에 어떻게 보면 음성 인식 시스템에 대한 어떤 AI가 그것들을 활용하고 연결할 수 있게 만들기 위한 기반 시스템 같은 것들이 많이 개비가 되어야 되는 부분들이 있고 그러다 보니까 현실적 한계가 있었고요.
			
또 하나는 정책적 결정도 좀 필요합니다. 왜냐하면 저희가 이런 얘기를 하다 보면 어떤 상황에 봉착하게 되냐면 기존의 t월드를 통해서 고객이 액세스 할 수 있는 기능들이 예를 들어 2천 개고요 상품은 200가지를 컨트롤 할 수 있습니다.
			
에
			
에이닷26:08
			
가입할 수 있습니다라고 나오는데 사실은 그중에서 보면 그 2천 개 기능 중에 한 명 두 명밖에 안 쓰는 기술 수 있고 상품 중에 있는 몇 명밖에 안 쓰는 상품들도 있는데 이런 것들을 고객 VOC 대응 아니면 저희가 어떤 그런 기존 완성도 추구라는 미명 하에 이런 것들을 모두 다 마이그레이션을 해야 된다는 그런 강박 같은 것 사안이 있기도 합니다.
			
근데 그런 것들을 AR이 좀 더 대범한 전환이 필요하다라고 하면 그중에 일부 가지치기 쳐낼 걸 쳐내고 하면서 올드한 움직임이나 의사결정 같은 것들이 필요한데 저희는 기존의 모든 이스트를 100% 다 담는 더 좋은 그릇을 만들려는 생각을 하다 보니까 그 지점에서 어떻게 보면 가끔 비현실적인 투자나 아니면 구조 같은 것도 얘기할 수 있는 상황이
			
C
			
CEO26:45
			
근데 그 논의는 아까 여기서 이제 수요자 관점 공급자 관점을 이야기했고 수요자 관점에서의 SK텔레콤이 네트워크 마케팅 커스터머 서비스 모든 채널에 대해서 AI를 적용하는 것은 그것은 당연한 거고 그것은 당연히 추진하는 거예요.
			
C
			
CEO27:03
			
그거에 대해서 에다하고 아무 관계없이도 그건 추진하는 거지만 그 모든 해커들이 이제 그걸 하고 있는 거 우리의 이야기는 지금 오른쪽에 있는 공급자로서의 AI 서비스 즉 지금 우리 고객들한테 지금 커스텀 서비스 조금 더 AI를 잘해준다라는 이야기가 AI 서비스의 본질이라면 사실 그건 우리가 더 이상 논의할 필요도 없지 않느냐 그래서 다른 테크 하는 것처럼 하면 되는 거고 우리는 거기다 더해서 새로운 어떤 가치를 펠코로서의 이걸 활용할 수도 있고 안 할 수도 있지만 가치를 창출하는 부분에서의 AI B2C를 이야기하기 때문에 훨씬 더 논의가 좀 더 어려운 월드한 이야기가 더더욱이나 아까 말씀드렸다시피 그게 국내로만 해서는 안 된다.
			
국내는 솔직히 어떻게든 할 수 있을 것 같아요.
			
C
			
CEO27:55
			
국내 우리가 여러 가지 에셋도 갖고 있고 여러 가지 제휴도 하고 기술도 끊고 하면 국내에서 AI 서비스 넘버 1 2 3 안에 드는 것은 어떻게든 할 수 있을 것 같은데 지금 이제 에스트하고 같이 논의를 해야 되는데 이걸 갖고 해외로 나가지 않으면 어렵고 해외에서 프랑스 스크래치 하자니 더 어렵고 이 부분이 지금 사실은 또 하나의 큰 의미인 거고 지금 이제 GPA 사업부에서는 헬코들의 기존 PoC 우리 같은 티월드 같은 데에 AI 에이전트를 붙여서 변화시켜주겠다.
			
그게 이제 처음에 작동할 수 있는 이야기긴 한데 그 이후에 우리가 만들어내는 가치란 무엇인가 AI 서비스에서 예를 들어 퍼플렉시티가 검색을 통해서 만들어낸 가치와 같은 그런 가치는 무엇인가에 대해서는 우리 스스로도 답이 없지 않느냐라는 생각이
			
G
			
GPAA28:54
			
저는 개인적으로 아까 말씀드렸던 것은 수요 공급이 떨어지지는 않는다고 생각을 하거든요.
			
저는 수요를 우리 아까 사장님이 말씀하신 AI 수요라고 하는 우리 내부의 를 AI로 바꿔가는 게 자연스럽게 조금 더 확대되면 아마 공급까지 연결될 수 있지 않을까 혹은 우리가 이번에 퍼플랫폼이 이런 거 연동해서 외부 마케팅 하는 것처럼 글로벌 B2C 회사들의 방법을 만약에 테스트 베드로 저희가 제공해 주고 그거를 만약에 레버리지 할 수 있으면 할 수도 있겠다.
			
근데 우리가 티 모바일에 가서 도이치 텔레콤에 가서 니들 기존 앱에다가 AI 넣어줄게라는 얘기를 하는데 정작 우리도 그걸 안 하고 있으면 사실은 얘기는 굉장히 어려워진다.
			
그래서 저는 지금 이제 수요와 수요를 약간 점진적으로 확대하면 어느 정도 공급이 될 거고 거기에 글로벌 서비스를 테스트 베드를 붙이고 그걸 또 레버리지 하면 또 나갈 수 있는데 저는 그게 좀 약간 각각의 점이라기보다는 선으로 연결될 수 있지 않을까가 이제 삼성
			

			
4
			
참석자 429:47
			
방금 말씀 주신 부분들이 이제 결국은 옵션의 형태로 정리가 되는 것 같은데요.
			
피라미드가 양쪽에 2개가 있다고 해서 저희가 6개 완전히 사업을 하는 거는 전혀 의미가 없고 저희가 이제 지금까지 오히려 이렇게 잘못해왔던 거를 이제 고쳐야 되는 상황인 것이고요.
			
결국은 이 수요가 공급으로 연결이 되고 그다음에 각 층에서도 서로서로 연동이 되어야 됩니다.
			
저희가 쓰는 저희가 만든 인프라를 저희가 쓰는 플랫폼이 써야 되는 거고 그 플랫폼을 저희가 서비스가 써줘야 되는 그 연동이 당연히 기본일 것 같아서 그 부분은 저희가 봐야 되는
			

			
T
			
TM30:37
			
이 하나만 더 좀 다른 것도 비슷한 얘기들 같다 고 보는데 당신들이 이 서비스를 하면서 기대하는 바가 뭐야 그 어느 루트가 있어 무엇을 기대하고 나는 어느 루트로 간다라고 생각하는 데 처음에 이제 내가 생각하는 가설이 있었을 테고 가설이 워킹 아니냐라고 해서 전시를 가서 부딪쳤더니 가능한 루트라는 게 몇 가지 루트가 있다라는 거지 그럼 그 루트를 되게 사람이 길이 가는 거랑 비슷하잖아.
			
그러니까 가다 보는데 모든 길을 다 갈 수가 없잖아.
			
근데 그중에 뭔가를 선택을 할 거 아니야 선택을 할 때 이유가 있지 일로 가면 빠를 거야.
			
내지는 뭔가 있다라고 생각하니까 그 밑을 하나는 어떤 필요 충분 조건들이 그 안에 있는 거지.
			
그런데 조금 가다 보면 그 필요 충분 조건들이 해당이 안 된다고 지금 생각해서 판단을 하는 이제 일단 걸로 바꿔야 되는 거야.
			
T
			
TM31:47
			
그러니까 다른 길에 제 명 하겠지 그런 생각을 해봐.
			
그래서 그걸 시나리오 형태로 다시 플래닝을 하고 중간에 마이스톤을 하든 몇 가지 얘기들을 하다 보면 지금 이렇게 그려놓은 것보다 훨씬 정확한 맵을 일단은 그리는 거거든.
			
설사 그 맵이 현실일 가능성이 없거나 뭐라고 해도 상관은 없어.
			
왜냐하면 맵이라는 거는 처음에 가다가 한 거고 난 계속 시간이 기술과 모든 게 변하니까 그러면 내년이 되면 또 이렇게 또 일해야 돼 방향이 달라집니다.
			
그렇게 하고 이 방향을 찾아가는 수밖에 없는 거거든.
			
하지만 중요한 건 뭐냐 하면 이거 왜 하는데 이 문제 다시 돌아오잖아.
			
T
			
TM32:28
			
이게 한참 가는데 어업션 하면 내가 부산에 와서 결혼식 참석하려고 그러는데 뭐 기를 갖고 얘기를 하고 움직이라고 그러는데 나는 어쩌 평생 갖고 있는데 결국은 이 얘기가 되면 이건 말이 안 된다고 생각할 때 내 목적에 어긋났다라고 생각하면 이제 이건 부합돼야 되는 문제에 그런 부딪치는 사람이 없는데 사람들이 갈 길이 없는데 그게 자기가 이 이 상소에서 움직이는 하나의 방향이라고 보는 거야.
			
그거를 그게 사업을 하고 길을 가는 사람은 잘 판단하기가 어려워.
			
왜냐하면 나는 이게 계속 가야 되는 온고잉에 맨날 이 얘기가 돌아 그래서 이런 회의나 얘기를 통해서 누군가는 계속해서 너는 이거 무슨 목적 때문에 어떻게 간다라는 걸 매번 확인시키고 그 길이 지금 어떻게 변하고 있냐 어디로 가고 있냐 무슨 확률이 있냐 는 그걸 찾는 거고 그다음에는
			
T
			
TM33:23
			
그게 안 된다고 생각해서 하면은 바꿔야 되는 문제 근데 그건 이제 인 제너럴한 여기만 해당되는 게 아니라 지금 거의 다 똑같은 얘기에 속하는
			
T
			
TM33:37
			
생각을 하다 보니까 이런 문제가 되는데 너희가 지금 이렇게 에이더시에서 부딪혀 있는 문제라는 게 돌파가 안 돼라는 문제가 뭘까라고 생각하는데 이제 스케일도 있어야 됩니다.
			
뭐도 있어야 된다 사람들의 결국은 그게 무슨 문제냐 라고 내가 느끼기에는 이러는 거라 보이는데라고 우리가 앞으로 그런 거는 전화요 이렇게 독특하게 우리가 다른 거를 대단한 걸 갖고 있지는 않아 다 조금조그마한 거 갖고 있다 그랬다.
			
그 얘기를 하는 건 그게 그렇게 완전히 우리 우리 다른 것 본 것보다 어미넌트한 건 전혀 결국은 우리가 만들어야 되는 건 새로운 AI 전환이지 않을까라는 생각이고 새로운 AI 전화라는 건 뭘까 그 전화하는 것이 뭐냐라고 하면은 어차피 그동안까지는 이게 포인트와 포인트를 연결해 줬던 거였거든.
			
T
			
TM34:42
			
근데 이제 AI가 들어가다 보니까 AI 전화라 하면 이라고 생각해서 이걸 하다 보면 그냥 포인트와 포인트를 그냥 연결시키는 건 더 이상 AI가 없더라도 하는 짓이었으니까 우리가 AI를 더 넣는다라고 생각하는 거야.
			
그렇죠
			
T
			
TM35:01
			
음성에 관련된 서비스를 해주는 음성으로서의 어떤 서비스와 콘텐티를 딜리버리 시켜주는 거니까 그게 아주 요 단계는 그냥 내 친구한테 전화 걸어서 둘이서 얘기하는 거야.
			
이게 아주 보면은 이게 여태까지 우리가 생각했던 전하고 여태까지 이런 개념이었지만 AI와 얘기를 합니다.
			
혹은 AI가 정보를 줍니다 하고 움직이는 그 모든 혹은 대화를 하면서 AI가 끼어들어서 뭔가 대화로 들어갑니다라고 생각하는 사람이 소통을 하는 단계에 AI를 자연스럽게 뭘 하는 방법이 결국은 뭐겠습니까는 결국은 그런 문제에 우리는 몰착을 하지 않을까 근데 지금 계속해서 돌아가야 될 지가 방향이 아닌 게 되고 그걸 안 들어가면은 뭐 받고 있는 건데 전화인데 전화가 아까처럼 그냥 친구한테 전화 겁니다.
			
이외에는 한다는 게 안 된다고 생각 더 이상 발전이 없습니다.
			
솔직히 이건 뭐 이거 갖고 더 이상 할 수 있는 게 없는데요.
			
T
			
TM35:59
			
결론상으로는 이렇게 되는 거 해국과 AI 시대가 돼도 별개가 안 나오는구나 그다음에 이제 아까 돌아서 가면 내 소프트 크라이버한테 계속해서 전화하는 서비스를 필요로 하는 거니까 AI가 들어간 건 잘 마련된 거야.
			
패키지가 딴 데서 나온 거면 잘 선별해서 딜리버리 해도 나머지 한 이 정도쯤에 아주 소극적인 형태로 이제 동화를 하겠죠.
			
근데 그 전화라는 걸 그냥 하다 보니까 음성 서비스만 갖고 그렇게 완벽하게 그런 사람들의 요구가 나오니까 이제 이 문제가 터진다라고 보죠.
			
T
			
TM36:34
			
그래서 지금 하다 보면 그냥 생각이 또 드는 거는 이게 뭐 메신저 카카오 같은 이렇게 메신저 기반으로 들어가서 지금은 SNS라고 얘기를 하지만 지금 다른 SNS랑 항상 다들 생각해 커뮤니케이터지 커뮤니케이터 이었는데 우리가 과거에는 이런 걸 갖고 있었는데 이제 없어진 거지 뺏겨서 없어진 거지 그거 없어졌다라고 생각하면 당신들이 음성만 갖고 이 얘기가 안 되면 문자로도 이걸 해야 되는 텍스트로도 해야 된다라고 생각하는 얘기가 같이 온다면은 이제 그 두 가지를 결합시키는 얘기는 우리는 필요하다.
			
이 얘기만 하면 좀 더 지금의 보면 오히려 이런 전략적 제안을 이제 카카오하고 얘기를 해야 되는 건가 왜냐하면 그 정도의 인팩이 있어야 카카오와 우리 일단 전화가 붙었습니다라고 생각해서 그러는데 파괴력은 조금 더 나아질 거라고 생각하는 거지.
			
T
			
TM37:34
			
그들도 지금 별 돌파구는 없을 테니까 너희도 생각하는데 그럼 AI 시대에 너희는 들어가는 메신저는 뭔데 거기도 어차피 만들어야 되는 게 AI 어떤 형태의 모델이 들어가서 너희의 그 소통과 얘기를 바꿔주거나 움직여줘야 될 거 아니야 이런 거 엠티 스페이스라고 하는 게 오히려 지금에 나오는 인스타그램이나 페이스북 같은 이런 약간 그게 뭐냐 하면 개인화된 자기의 아이덴티를 상징하는 문제인데 지금 우리는 지금 커뮤니케이터만 존재를 하는 거지 그렇게 개인화된 인기가 별로 없잖아.
			
솔직히 이건 공약에 지금 들어가야 되는 파의 타점으로 가는 건데 이걸 어떻게 들어가느냐?
			
그냥 SK텔레콤이 데이터셋 만들어서 거기다가 뭐 개인 된 거를 어떻게 담고 얘기를 하세요?
			
안 하잖아. 그럼 계속 시도를 했는데 어카운트 만드는 건 다 실패했어.
			
T
			
TM38:35
			
그러니까 이게 어카운트를 만들어도 될 만큼의 매력적인 얘기가 존재를 하니까 그다음에 그렇게 새로운 얘기를 우리가 만들 수 있나요라는 게 이제 우리 하나의 그런 것들 이제 있습니다.
			
그게 인스타나 무슨 다른 것처럼 들어가는데 과연 그렇게 만들 수 있을까?
			
대한민국만 쓰는 자는 이런 식의 있는 게 과연 잘 돌아가겠습니다라는 그건 확실치 않아.
			
하지만 만들 수 있다고 생각하면 개인화를 끌어당기고 움직이는 게 상당히 파워풀한 가 될 거에 그걸 못 만들면 개인화 정보를 얻어서 이걸 더 들어가는 거에 상당한 제약을 받고 있는 거지.
			
그렇지만 우리 전화해서 들고 있었던 데이터들을 이용해서 할 수 있는 데가 어디까지나 그게 안 되면 검색인데 검색은 네이버를 잡아 네이버 하고 그러면 가서 이걸 뭉쳐다가 이걸 만듭니까?
			
근데 검색을 만들어서
			
T
			
TM39:32
			
딱 와서 잡힌 지시는 잘 봤는데 아무튼 네이버 하고를 당겨오면 뭐 하나 뭘 할 수 있습니다.
			
그러면 이게 하고 같이 붙어서 이제 이제 대양이거나 그림을 그려서 만들어야 되는 게 이렇게 만들어서 뭔가 되면은 이게 너희한테도 도움이 되고 우리한테도 도움이 돼서 우리가 서바이브 하는 데 이게 도움이 된다.
			
이 개념이 같이 맞춰지면 할 수 있는 일이 되고 그렇지 않으면 못하겠죠.
			
그런 jb나 조인 팀이 뭐 하는 일도 시간이 흐르다 보면 언제 깨지면 할 수는 있겠죠.
			
T
			
TM40:07
			
하지만 지금에 보면은 아마 나를 지도해야 되는 지금의 상황에 접어드는 거 아닐까 지금 나와갖고 여러 가지 딴 거를 잡아다가 뭘 한다는데 내가 이렇게 떠오르는 게 무슨 대단하다고 떠오르는 얘기가 아니라 우리가 지금 당장 필요해서 커뮤니케이션에 필요한 뭔가 사람들이 가장 많이 쓰는 어떤 인트를 줄 수 있는 위기로 도움이 되는 조금 졸라와 유자와 검색 나중에 또 떠오르는 다음에 이거 포함해서 이 별도 대 갖고 들어갈 수 있는데 같은 시장을 놓고 싸우는 거 아니냐라고 그렇게 할 수도 있지만 결국은 같은 시장을 지켜야 되는 것도 지금의 하나의 똑같은 문제에 속하는 거니까 그럴래라고 생각하면 그걸 붙이면은 이렇게하게 쓰면 좋겠다고 그러고 그러니까 뭔가 여기에 뚫으려면은 아까 같은 지금과 같은 애널리시스를 아무리 해도 지금과 같은 정도의 전략으로는 그렇게까지 뭔가 인팩이 돼서 이게 그래서 얘기했던 이 씨가 지금 우리가 얘기했던 게 시나리오 이미 써서 이런 얘기를 했지만은 이 얘기보다 조금 더 큰 얘기로 저는 이게 움직여 나오면 이 값에 대한 문제는 그렇게 보이네.
			
T
			
TM41:29
			
이게 B2C에 가면 그 정도쯤의 인펙을 줄 수 있는 데이터를 조금 가능한 그 생각이 어느 정도 떠서 얘기가 흐르면은 이건 물론 레코멘데이션이야.
			
그냥 상대방 이면 좀 상대방은 푸드려 봐도 되는 얘기가
			
T
			
TM41:53
			
이거 들어가서 만나서 얘기해 볼 수 있는 건데 그 얘들한테 핵심적인 얘기가 돼서 돌아가야지 그냥 어정쩡한 심리적 얘기로는 어떻게 잘 움직여지지 않는 상황이기 상당한 인트로 좀 다른 것들을 좀 더 하자고 그러는 게 가능하냐 그러려고 생각하면 스터디가 준비가 좀 더 훨씬 더 인기
			
C
			
CSO42:21
			
여기 제휴도 해봐야겠지만 사실은 경우에 따라서는 그거가 또 되세겨야 될 수도 있죠.
			
이 세 개인데
			
T
			
TM42:32
			
처음에 지금은 그게 지금 대접과 얘기로 돌아가느냐가 문제가 아니라 일단 고객이 획득되는 대로 AI 서비스가 이 나올 수가 있겠습니까라고 따로따로 만들어서 가라니 내가 혼자서 만들면 좋지.
			
근데 당신들이 1년 했잖아 내년도 너같이 보자 이 보면 매년 지금 해봤는데 결국 나온 얘기라는 게 그렇게까지 인택을 줄 수 있는 얘기는 못 찾습니다.
			
저는 결국은 이렇게 현재는 우리가 정확하게 보면 그렇다고 보이는 거죠.
			
그렇게 되면 이게 뭐 몇도에 좋지 저는 이런 생각 속에서 해야 되는 문제에 똑같지 않습니까?
			
그걸 갖고 오면 무슨 일이 생긴 나의 질문이야 당신 네이버에 카카오가 있었다고 쳐봅시다.
			
그렇게 되면 지금의 얘기를 뭐로 바꾸겠습니까? 그러면 한번 바꿀 게 많습니다라고 생각하고 충분히 그건 가능합니다라고 생각하면은 그냥 캠페인 그렇게 만들면 우리 개인 계정도 만들 수 있겠고 모두 더 들어갈 수 있으니까 이게 좀 심해집니다.
			
T
			
TM43:31
			
어떻게 되면 이게 들어와서의 사람들을 서비스라는 곳에 마켓을 시킬 수 있는 영화의 얘기가 나왔습니다.
			
그 얘기 또 그렇지 않은 거고
			

			

			
42분